Ave, dïana stella, che conduci
a la toa scorta nel profondo mare
ogni noccher, guardando ove tu luci;
Salve, Regina, salve, salve tanto
quanto per gloria l'angeliche tube
a ti gridâr già mai nel divin canto,
« Avie lassato dietro la Bilanza
Febo e era nel settimo giorno
nel segno ch'è de Marte un'abitanza,
« El gran disio ch'al mio petto se chiude,
Madonna, de parlar nel tuo conspetto,
con gran terror per due cason se schiude:
« Vostre parole udir tanto m'e caro
quanto che fora, o tristi losengheri,
ve mostro el dolze e servo entro l'amaro.
Deh, com' serebbe giusto sacrifizio
al summo Dio, ch'ogni peccato allibia,
distrugger quella setta che s'affibia
la corda ch'è aggroppata d'ogni vizio,
Color ch'esser dovrien fidel pastori
de Santa Chiesa <e> de la umanitade,
e specchio e luce de ogni dignitade,
parme che fatti sian devoratori,
lupi mordenti, falsi, pien d'errori,
cercando guerra con crudelitade.
« Vertù celeste in titol trionfante,
universal Segnor, primo Monarca,
com'è la vostra barca
ancoi nel mondo per malizia retta?
Unde procedon le malizie tante
che i toi comandamenti ogn'om travarca?
Perché lassasti in l'arca
al tempo del diluvio alcuna setta?
Ch'io non discerno persona corretta
in ubedirte mò tanto né quanto,
anzi se dà più vanto
quel ch'al tuo nome pò più fare ingiuria.
Unde procede che la vostra furia
con la gran spada de l'ampia giustizia
non pune la nequizia
che regna oggi nel mondo
e profòndalo tutto a tondo a tondo?
Omo non trovo che viva contento,
né giovane né vecchio né ammeççato,
el qual sia secolare o regolato,
quando con meco rasonar lo sento.
Com' più me specchio in l'intelletto e guardo
con li occhi miei (che pur rasone intende)
l'effetto e 'l frutto che 'sto mondo porge,
tanto più el trovo crudel e bosardo,
contrario a quel che de for l'occhio apprende,
che vede l'esca e l'amo entro non scorge.
Veggio ognor che ne scorge
in affanno e penser, doglia e tormento,
angoscia con pavento
de l'anima, del cor e de la carne,
e mai non seppe darne
alcun suo dono, alcun suo piacimento,
che non ce 'l fesse ben caro comprare,
come zascun in si pò giudicare.
Cesare, poi che recevé 'l presente
de la tradita testa in sommo fallo,
dentro fece allegrezza, canto e ballo
e de for pianse e mostrosse dolente.
Se non fosse che fermamente i' creggio
che l'anima entr'al corpo sia immortale
e ben per ben receva e mal per male,
la vita privarei de questo seggio;
Levase el sol lassuso in orïente
e fasse a' nostri passi scorta e duce,
e per diversi gradi se conduce,
tanto che giugne chiaro a l'occidente;
Alessandro lassò la segnoria
de tutto 'l mondo e Sanson la fortezza,
e Absalon lassò la so' bellezza
a' vermin che la mangian tuttavia.
Superbia fa l'om essere arrogante,
umilità el fa in ciel salire,
invidia el fa de l'altrui ben mal dire,
carità el fa de ogni ben amante;
Io benedico el dì che Dio te cinse
de grazia tanto chiara e glorïosa,
io benedico el dì che per sua sposa
l'alma tua santa Iddio in ciel la pinse.
O Madre de vertude, luce eterna,
che partoristi quel frutto benegno
che l'aspra morte sostenne in sul legno
per scampar nui da la scura caverna,
Ave, dïana lucida e serena,
ave, Virgo segrata, umìle e bella,
ave, salute d'ogni nostra pena;
O Pater Noster, che se' sì amabile
che nostra mente non te pò comprendere,
benché in ogni loco tu sia stabile,
Salve te dica ogn'om col Gabrïele,
Vergine Madre, perché ogn'om salvasti
da l'ira del dimonio sì crudele.
El mio intelletto e mio piccolo inçegno
grazia domanda a Dio, che 'l ciel possede,
de santo favellar me faccia degno
Io scrissi già d'amor più volte rime,
quanto più seppi dolze, belle e vaghe,
e in pulirle oprai tutte mie lime.
La bionda foresetta,
bella, vaga, çentile e adorna,
nel mïo cor soggiorna
né d'altro bel piacer non se diletta.
Chi da costei non vene,
non saprà <mai> che sia perfetto bene.
El vago lume acceso nel tuo viso
e i atti onesti e 'l bel parlar soave
m'han posto in mezzo al petto una tal chiave
che mai da ti non credo esser diviso.
Bench'io porti nel petto più penseri,
come addiven a chi vive in fatiga,
i' non ho tanta briga
ch'ad or ad or d'amor non me sovvegna;
e come ch'io più celato me 'l tegna,
sfogo la voglia mia con queste rime:
e non son già le prime
a dir de la mia donna le bellezze,
le qua' me vanno più preste che frezze
fin al centro del cor a mille a mille
e qui lancian faville
più che in ardente foco el meleagro,
e quanto più m'è agro,
più me lusinga e più me dice el core:
« Segui pur lei con tutto el tu' valore ».
Non seppi mai che cosa fosse Amore
né sua vertù sentii perfettamente,
e pur novellamente
ha teso ver de mi le site e l'arco,
e hamme çunto sì dentro nel core
con una sita amorosa e pungente
che for de la mia mente
la sua possanza mai non farà varco.
E tanto cresce più d'amore 'l carco
quanto ch'io ardo e convenmel celare;
ma pur manifestare
a vui, Madonna, mia forza me sprona:
ché se vostra bellezza m'abandona,
non averiti poi scusa de dire:
« Volse costui per sua colpa morire ».
Donna, l'ardente foco che s'accese
dentro al mio cor con la sita amorosa,
quando per valorosa
elessi vui fra l'altre per mia dea,
de giorno in giorno ascoso e in palese
gito è crescendo la sua fiamma ascosa,
né mai ver mi piatosa
fosti però, ma più crudele e rea.
E quanto più me si' stata çudea,
tanto è d'amarve più cresciu' l'effetto:
ché quello è amor perfetto,
amar colui da cui son odïato,
ch'el non è sì laudato
se alcun me serve, se amar me 'l convene,
ché l'ama l'animal, chi li fa bene.
El grave carco de la soma trista,
che la possa mancante mia soperchia
per longo affanno e giugne peso al peso,
m'ha tanto offeso e tanto me contrista
che l'occulto soffrir che me soperchia
rompe 'l velame per essere inteso;
benché sia acceso omai tanto l'ardore,
che me consuma 'l core,
che l'acqua al so soccorso verrà tarda.
Ohmè, bugiarda e vana mia speranza,
che in ogni parte me cresce l'ardore
che fece Atteon mutar sembianza
e tanto avanza mie' tormenti rei
ch'altro non so parlar che dire ohmei!
Al cor doglioso el bel soccorso è çunto
con la gran forza d'amorosa insegna,
com'è mester che vegna
a chi pur segue lui senza retrare:
ché quel Segnor, che 'n la mia mente regna
e regnarà mentre potrò durare,
me vol remunerare
de più dolor ch'io non saprei far cunto.
Ch'io fui per lui più volte a cotal punto
che tra 'l sì e 'l no de mi stava un sospiro
a l'ultimo martiro;
e però mai da lui mio cor se torse,
ma fermo ognor come servo fidele.
E ello che del mio servir s'accorse
pentuto fo che me fo mai crudele;
ch'io posso dir ch'i' non era e or sono:
tal fo 'l piacer de che m'ha fatto dono.
« I' me te accuso, dolce mio Segnore,
de quell'ardor che ne la mente porto,
'storto dal gran piacer d'esta serena.
Questa m'è intrata sì forte nel core
ch'ogni vigor ver lei s'è mosso a torto,
pien de conforto e in vergognosa pena.
Quivi è 'l penser che mio piacere affrena!
Quivi è l'amar meschiato al dolce tanto!
Quivi allegrezza e pianto
inseme se retrova nel mio petto!
Per che soletto i' me trovo in punto
de tal fortuna çunto
ove ogni altro soccorso parme stanco;
ché manco per costei so<n> de mia fede
e 'l mio penser a mi stesso non crede.
Lagrime i occhi e 'l cor sospiri amari
hanno sofferto tanto
ch'el me conven alquanto
sfogar la mente col tristo parlare.
Dolci diletti, miei compagni cari,
ben ve recordi quanto
Amor nel dolce manto
me porse grazia del bel vagheççare!
Ché palese e secreto praticare
soleva Amor, come da tempo è norma,
non dischiarando l'orma,
secondo el mio saper, del suo comando.
E or m'ha posto in bando
novellamente per mio gran defetto,
quasi come sospetto,
in cui non abbia sua fede pienera,
ché s'alcun la vertù de sua bandera
per altro vizio lassa,
del suo quaderno el cassa
né fa del bel piacer seguir l'effetto,
e poi se perdonanza cher del fallo,
più grav'è assa' 'l perdon che non è 'l fallo.
Diviso sia per l'universo pace,
i anemi accisi per l'eternal pene,
come seguirte questo dì me face!
O femene, radice de ogni male,
che 'l mondo aviti consumato e sperso,
pestilenza continua a l'universo
e morte siti ben d'ogni mortale.
Amor con più sospir conven ch'io canti
che non recopre 'l sole stelle in cielo,
per che lucido velo
istà dinanzi a' miei lagremosi occhi,
e io, che solia viver grazïoso,
son retornato in tristizia e in pianto
perché 'l contrario ammanto
me veste de dolore e de martire.
Uditi 'l mio languire
e 'l dispettoso viver che 'n mi giace,
ch'appena ve 'l so dir, sì me tormenta!
E così me scontenta
questa mia vita che tanto me sface:
più che non fe' Tereo per Filomena,
quando el cor del figliol mangiò per cena.
Dormi Giustíniano e non aprire
gli occhi a veder le tue leggi corrotte,
ché, veggendol, faresti mille morti;
vedresti chi più erra il buon punire,
e que che son nella più tetra notte
son que' che si ripùtano e più acorti;
rapine, incendi e torti
s'usano in cambio di tua data legge.
Nella pecoril gregge
si truova una caterva d'aspri lupi,
c'hanno i ventri sì cupi,
che ciò che pòn veder non gli ríempie;
né più ròse le tempie
Tideo di Menelippo, ch'oggi questi
fanno agli agnei più mesti.
Però, Giustinían, dormiti in pace,
e lascia a me veder quel che mi spiace.
Qual om si veste di carnale amore
si spoglia di ragione e di vertute,
e for è del sentier di sua salute
ostinato vivendo in esso errore.
Anton, questo signor tuo pellegrino,
c'ha 'l bel candido collo, è sì gentile
che non fora mai degno alcuno stile
poter d'esso cantar, se non divino.
Con lagrime sovente a te, signore,
mandato son per farti manifesto
il dolor di colui, che pronto e presto
è a far quel che gradisce il tuo core.
Alfeo Belcari, io vi rimando il libro
el quale è scritto con tanta rettorica,
e decorato d'una tal teorica,
ch'ogni agghiacciato ingegno faria vibro.
Anton di Fronte, io, vostro servidore,
che mi trovai con voi in cittadella,
con quella víoletta buona e bella,
benché non consonasse il sonatore,
Nel verde tempo della vita nostra,
nel mio dolce invischiossi un fèle amaro
dond'io per pruova imparo
quel ch'or si fa nell'amorose rete.
Fiamma da' ciel sopra di te ruini,
Minutaìr crudel senza prigione,
surga Megera, Eletto e Tesifòne
qual urlin sopra te lor dur destini!
In concave caverne aspri leoni,
famelici, crudeli, a preda istretta,
grandine, pioggia e balenar con fretta,
pel mondo tempestar folgore e tuoni,
Ben è filice questa nostra etade
dov'ha voluto in tutto la natura
mostrar della sué arte un propio segno.
Ben è filice quest'alma cittade,
dentro alla qual è sì nobil figura,
che stancherebbe ogni divino ingegno.
Ben è quel terren degno,
che 'l bel corpo sostien di tal signore,
ond'esce uno splendore
ch'aquila in vista riguardar non puollo.
Dunque el fronte d'Appollo,
vinto da forma sì leggiadra e bella,
convien che celi seco ogni altra stella.
Tener qual vetro saranno i diamanti,
e 'l sacro Appollo, con suo chiome bionde,
l'usato suo cammin farà d'altronde,
e tramontana tolta a' navicanti;
Fra urla e strida, doglia, angoscia e pianti,
e caterve di tigri, e viperei
gelidi denti, velenosi e rei,
par ch'io mi spolpi, stracci e snervi e schianti.
Lasso! che farò io poi che quel sole,
che dar mi solea lume or mi si toglie?
Ond'io rimagno in tenebre confuso,
senz'arte e senza ingegno, e le parole
son piene di sospir, di pianti e doglie,
tal ch'io mi doglio più che 'l moderno uso
poi ch'è coperto e chiuso
quel mirabil, lucente e chiaro viso,
nel qual già 'l paradiso
veder mi parve; ond'io molto ero lieto,
sendomi ancor segreto
che questo dovea esser poco mèle
rispetto a l'incidente amaro fele.
Fra sospir dolci il cor sovente spira,
con disir vago a 'maginar sì grato,
ché bene imaginato
fa l'alma in ogni parte pazíente.
Veduto quel che 'l vulgo errante tira,
pel suo esser sereno ha s' beato
chi par con cieco stato
nella pastura asperrima e dolente;
né oggi si pon mente
a opre degne e virtìose sute:
al vizio sì, ch'è stimato salute.
Isplendor orbis, princeps serenissimo,
e gloria dell'italico paese,
invittissimo e magno capitano,
giusto forte prudente e costantissimo,
prono e illustro alle strenue imprese,
tríonfo singular del seggio umano,
oh speglio mantovano,
in cui refulge la speranza nostra,
orta dal sol di vostra caritade,
de' savi cittadin del reggimento,
ché, per vostra eccellenza,
ogni nostro aversar fie strutto e spento!
O benigno Signore,
la tua misericordia in me discenda,
e guarda mi difenda
da quel che dal ciel cadde per suo errore.
Ave, Regina celi,
istella tramontana,
ch'ogni macula svelli
cristallina fontana.
Donna in cui venne il sole
dell'eterno conseglio,
Diva gemma del cielo, alma puella,
del tuo gentil figliol madre e figliola,
Vergine gloriosa al mondo sola,
dimmi quel che contempli, o Maria bella.
«Contemplo in quel presepio el figliol mio,
L'util domanda tua savia e onesta
mi strigne, mio Girolamo, a ubidire;
ben ch'i' sia in vista lacrimosa e mesta,
né faccio un passo sol sanza sospiri,
or da tergo por[r]ò quel mi molesta,
disposto al voler vostro conseguire:
e quale è suta la pitizion vostra
fie largamente nel successo mostra.
L'alma pensosa, il corpo vinto e stanco,
lo cor pien di martir, li sensi afflitti,
lasso, mi sento e gli occhi a pianger pronti;
li miei sospir mi fan sì venir manco
lo 'ngegno ch'io non so come mi conti
le pene mie, che 'n fonti
le luci m'han già fatto convertire.
La notte e 'l dì non resta il mio languire,
lasso, e vorrei morir,— poi che mi trovo
lontan col corpo dove 'l cor non movo.
Regna dentro al mio cor per una donna
Amor con tal potenza
ch'io non posso a' suoi colpi far difesa,
ché chi fu per vendetta d'Ansïonna
tolta a Menelao, senza
immaginar la gran futura impresa,
non fu di tal beltà, quale è compresa
questa vaga, gentile,
accorta, onesta e umìle,
graziosa, benigna, onorata e pia.
Qual alto stil, qual nuova fantasia
negli uman troverebbesi simìle
al trattar degne lode di costei,
che 'l mondo adorna e tien lieti gli dei?
Sopr'un bel verde colle,
che d'un folto boschetto
portava grillandetta,
stanco e per sudor bagnato e molle,
cacciando, mi trovai tutto soletto
quasi qual parte a mio riposo eletta.
Ventilava le frondi una aüretta
gentil, dolce e süave,
che m'era un refrigerio ai caldi sensi:
su pei bei rami udiènsi
pietose e vaghe note d'augelletti,
che 'n lor dolci versetti
parean mostrar quanto 'l disio sia grave,
che accesi gli have, — e tutti in lor tenore
parean cantar: «Mercé, soccorri, Amore!»
O sire Amor, nelle cui fiamme acceso
si diletta il mio cor, d'arder contento,
soccorri al gran pavento,
che già, mi fa tremar per ogni vena!
Aiutami, signor, perch'io mi sento
da tale oppressïon sì forte offeso
che tanto è grave il peso
ch'ogni altro è leve, e sol questo m'apena!
Quella vaga, gentil luce serena,
alla qual m'imponesti esser subietto,
sempre con ogni effetto,
onorando, seguii fedel servendo,
né da tal servitú partir mai intendo,
però che non potrei,
né, possendo, vorrei,
ch'ogni mio sommo bene in ciò comprendo;
né spero vita tanta glorïosa,
quant'esser servo a questa gentil Cosa.
I' non credetti che da poi che Morte
tolse il bel viso angelico di terra
e i leggiadri, gentil sembianti ornati
d'alta onestate e le parole accorte,
fren de' caldi disii, che 'n dolce guerra
mi tennon tanto dentro al mio cor nati,
gli occhi dolenti miei, due fonte stati
di lagrime, poi sempre poter cosa
vedere al mondo dilettevol tanto
che, presentato al cor che 'l nutria pianto,
rendesse Lena a lui di qualche posa.
O Dio, maravigliosa
operazion, che 'l nome dal mio core
tanto chiamato Amore
rendee per luce di beltà serena,
tal che a Parìs non mai sì piacque Elèna!
O trïunfal signore Amore, io sento
fra' pensier gravi del civil governo,
dove or m'ha posto il più onorato segno,
nel rimembrar di quel sommo contento
che mi fece bramare il giorno eterno
ch'io ti vidi regnare in loco degno,
una dolcezza, per la quale io vegno
sì soperchiato che occupar la vita
sento, se, ragionando, non la sfogo.
O prezïoso giogo,
dove allor sotto entrai,
o sacri, o santi rai,
là donde entròe l'amorosa ferita,
o beltate infinita,
che i rivi, l'erbe, i fior, le fronde e' mai
festi gioir d'angelico splendore,
perché cantar non so com'io v'ho in core?
Alma gentil, nelle più belle membra
posta ch'ancor qua giù mostri natura,
sanza comparazion tu sola in terra,
Amor, quando nel cor mi si rasembra
dove l'immagin della tua figura
dipinta ha di sua man, seco mi serra.
Quivi comincia quella dolce guerra,
senza la qual non viverei contento
e con fronte serena così dice:
«O spirito felice
più ch'altro, se 'l soverchio piacimento
di questa d'onestate imperatrice,
vera, somma fenice,
non la farà contraria al tuo talento
a la qual parte attento
star t'amunisco, e che dì e notte pensi
del sempre onorar lei quanto conviensi!
Andrà pur sempre mai co' venti aversi
mio tempestato legno,
carco di pianto, di sospiri e duoli,
sanz'albero o timon, co' remi spersi,
sanz'alcun fido segno,
turbato contro a me le stelle e' poli.
O faretrato arcier, che alto voli
co' tuoi pungenti strali,
piegando or questo or quel, come ti piace,
dara'me tu mai pace?
non sarai tu mai sazio de' miei mali?
fia in te per me pietate spenta e morta?
Tu ne' ripidi scogli aspri e mortali,
anzi bene infernali,
conducermi se' capo, guida e scorta;
tu per via torta — m'hai ridotto in parte
che a scampo non ho forza, ingegno o arte.
Maraviglioso Amor, mi fai sentire
la forza tua più ch'a null'altro amante
per quelle luci sante,
che mi fêr sottoposto al tuo valore,
per forma tal ch'omai non val fuggire,
né contro al tuo voler esser errante,
perché d'un dïamante
fu 'l nodo col qual m'alacciò il core
l'angelico splendore
di quella, che a te mi sottomise,
allor che me da me stesso divise.
Venere, se già mai pel caro figlio,
qual in te generò il dardaneo Anchisse,
te adoperasti alli bisogni stremi
volgi or le sante luce al mio periglio,
ché sono in barca sanza sarte o remi,
sanza governo alcun e l'albor rotto,
e già nell'onde sotto
vento contrar mi caccia,
né spero più bonaccia,
ch'a l'ultimo suo dì sperasse Ulisse,
sentiti i colpi del mortale scoglio.
E tu sa' ben se con ragion mi doglio.
Eccelsa patria mia, però che amore
di te mi stringe tanto
che non saprei dir quanto,
sforzar parlando mi conviene il core,
Poi che lieta Fortuna e 'l ciel favente,
l'eterno Iddio benigno e grazioso
tanto a quest'alma patria esser si vede,
genuflesso, le man, gli occhi e la mente,
o popul fiorentin sì glorïoso,
liev'alto a Quello ond'ogni ben procede,
e delle grazie che lui ti concede
lodal per sempre, ringrazia e adora,
col core il nome suo grolificando,
te sempre dimostrando
grata de' benifici c'hai da lui,
veggendo il sormontar che fai ognora;
ch'ognindì più rinfiora
tuo gran potenza dominando altrui.
E se ben guardi cui,
stupefatto vedrai che tanto bene
non senza grazia e divin don ti viene.
Guarda ben ti dich'io, guarda ben, guarda:
non aver vista tarda,
ch'a colpo di bombarda — arme val poco.
Crudel Rinaldo, cavalier superbo,
privato di mie schiatta e d'ogni onore,
ingrato alla mie patria e traditore,
fra costor pendo il più iniquo e acerbo.
Viva viva oramai, viva l'onore,
viva la gloria della santa fede,
poi che Dio tal concede
franco duca e campione a suo difesa!
Il gran famoso Publio Scipïone,
per soprannome detto Africano,
perch'Affrica domò, qual Livio pone,
Vergine santa madre glorïosa
di quel eterno e santissimo Verbo,
del qual se', oltra madre, figlia e sposa,
Deus, in adiutorium meum intende.
Domine, ad adiuvandum me festina.
Miserere di me, sana me infermo,
ché, se misericordia or non difende,
tua severa giustizia in giù ruina
l'alma mia ignuda e priva d'ogni schermo.
Ben riconosco me vil, brutto vermo.
Quanto ho cercato in su volar sanz'ali
per soprastare il tutto!
Tal ch'io non so come in giù tanto cali
ch'io sia del fallo appena equal redutto
per tormento, martìr, duol, pianto e lutto,
per contrizione o penter ch'io mi faccia,
se dalla grazia tua non viene il frutto,
sanza la qual mai (non) fia chi satisfaccia.
Per che, Signor, ti piaccia
armarmi d'umiltà contra superba,
meco spigata, meco nata in erba.
Ave Regina coeli, o virgo pia.
Per quella santa salutazïone
di grande amirazione,
la qual ti mandò Iddio per Gabriello,
o fonte d'umiltà, madre Maria,
pel gaudio che fu in te dopo 'l sermone
e per la concezione
che seguitò, tu consentendo a quello,
me, reo peccator, miser meschinello
co' tuoi misericordiosi occhi raguarda.
Ed all'ora già tarda
soccorri cogli umil tuoi santi prieghi,
sì che grazia dal ciel non mi si nieghi.
Se alcun uom mortal può render grazia,
o Vergin, santa somma imperadrice,
debita a tua pietà che ciascun sazia,
Se l'estremo valor ch'Amor consente
si niega a me da tua benignità,
non so se vien dalla mia povertà
o pur procede per nuovo accidente.
O trïonfal Fiorenza, fatten bella,
gauldi in eterno, popolo glorioso,
po' che 'l franco, potente e valoroso
Marte novello ha' per tua fida stella,
Sogliono e buon fedeli e veri amanti,
se il lecito amor gli tien costretti,
tanti riguardi aver, tanti rispetti
che nel pensar non saprei dir quanti.
La Madre di Colui ch'ogni ben move,
per sua misericordia e gran pietate,
Firenze e Siena insieme ha collegate
d'un sì perfetto amor, che dal ciel piove;
Il tempo, l'ore, i giorni, i mesi e gli anni
fuggon veloci via senza arrestarsi;
però qual crede al mondo riposarsi
semina vanitate e miete danni.
Chi non può quel che vuol, quel che può voglia,
ché quel che non si può foll'è volere.
E quell'uom dico saggio da tenere
che da quel che non possa il voler toglia,
Eugenio quarto, pontefice nostro,
di Cristo mai intenzion fu che le chiavi
fosson contra' cristian per farli schiavi,
contra lor voglia, al sacro santo chiostro,
Foll'è chi falla pell'altrui fallire,
foll'è il grande il piccin far suo maggiore,
foll'è chi spera posar nel furore
e tempo a comandar cerchi ubbidire.
O puro e santo padre Eugenio quarto,
per dio, voglia pensar quel che tu fai,
ché, dove accenni andar, vi troverai
guerre, rüine, incendi e sangue sparto!
Antonio, i' sento che fra nuovi pesci
esser ti pare un magno sacerdote,
e, dove a cerchio arrivi, dir si puote:
«Deh, vo' sie' il ben vegnù, messer Rincresci!»
Giovanni mio, i' sono or concio in modo
che non ne beccherebbon le cornacchie,
e mogliama, pel dir, dice: «Tu gracchie».
Risponde al mugghiar mio ch'i' pago il frodo.
Un puro e fedel servo tuo mi manda,
signore illustre, all'alta tua eccellenza
con più disio veder tua presenza
ch'aver mai Giove nettar sua bevanda.
O Conte illustre, l'avere e la vita
quest'alma patria, de' Romani erede,
getterebbe per te, questo si vede,
o qual cosa da lei è più gradita.
Vittrice illustre Conte e gran signore,
cui fama glorïosa ed ammiranda
per tutto l'emisperio d'ogni banda
suona dell'almo tuo sommo valore,
Se vuoi veder quanto 'l mondo è fallace,
ragguarda el buon Gesù, che, re di gloria.
oggi, co' manto segno di vittoria,
viene a mostar di dare eterna pace.
Superbia ha l'Umiltà sommersa in terra,
Avarizia ha ne' ferri Cortesia,
Lusuria ha Castità cacciata via,
Invidia a Carità la strada serra.
Onorando mie car degno maggiore,
a cui per fé quanto altro essere accetto
debbo, e tal forza so che ha questo effetto
che suplir debba al mio mancar valore,
Poi che l'impia, crudel, aspra e rapace,
subita, fera, irreparabil Morte
che sì terribilmente ognun disface,
«Legger le degne cose e non intendere
con veri effetti e non cercar chi 'nsegni
è senza frutto tempo invano spendere.
Risucitare un di buon tempo morto,
o caro mio maggior, potria l'effetto
grato, benigno, che per un sonetto
di voi intendo, che Michel m'ha porto.
Non è giuoco sì bel che non rincresca;
pensa or che debbia far dispetto e noia.
Non intender d'uom tal che tutto ingoia
senza oppinare a qual fin si rïesca.
Formica è meglio assai esser che cane.
Questa sentenzia il Cavalier ne porge,
perché da mille illusïon s'accorge
stato esser giunto in creder cose vane.
Sempre si dice che un fa male a cento,
benché a me non paia il dovuto;
per uno inganno ch'io ho ricevuto,
seguire intendo tale ordinamento.
Sento da voi che, per la terza volta, 
Vi è venuta l'idea di pubblicare 
Un'Edizione della mia Raccolta. 
In quanto a me, se lo volete fare, 
Il dir di no sarebbe scompiacenza; 
Ma badiam di non farci corbellare. 
Fate prima l'esame di coscienza; 
E, se vedete che vi torni conto, 
Tirate via, ché ve ne do licenza. 
Dal canto mio, mi troverete pronto 
A far sì che quest'ultima Ristampa 
Le antecedenti superi al confronto. 
Vi cederò il diritto della stampa
Per anni sei, e forse anche per sette, 
Se Dio ci dà salute, e se si campa. 

Quantunque, se un tantin vi si riflette, 
Queste Raccolte degli Scherzi miei 
Saran sempre incomplete ed imperfette 
Fino al mio lux perpetua luceat ei: 
Dall'altra parte, a dirvela, per ora, 
Se voi vi contentaste, io non morrei. 
Al più, al più, vi posso metter fuora 
Due nuovi Scherzi che da lungo io medito, 
E unirvi quanto pubblicai finora: 
E, se vi par che il libro acquistar credito 
Possa più dal ripien che dall'ordito, 
Darvi due fogli di lavoro inedito. 
Questo sì; ma ho da rendervi avvertito 
Ch'io rassomiglio un libro ristampato 
A quei che si rivoltano il vestito: 
Nuovo è il modello su cui vien tagliato, 
Nuovi i bottoni; insomma, tutto è nuovo, 
Fuorché il vestito, il quale è rivoltato. 
Pur, se con tutto ciò non vi rimuovo; 
Se a creder vantaggioso persistete 
Ch'io metta fuori quel che mi ritrovo, 
Per me vi metto fuor quel che volete; 
Ma se smercio non ha la roba mia, 
Con chi non ci ha che far non la prendete. 
Or ci vuol altro che la poësia! 
Or ci voglion le macchine a vapore, 
Per iscuotere un po' la fantasia! 
Che volete che scuota uno scrittore, 
Che se ha l'ali alla testa ha i ceppi ai piedi, 
E non può dir ciò che gli bolle in core? 

Quanto saran felici i nostri credi! 
Almeno in quella sospirata età 
Potrai dir quel che senti, e quel che vedi 
Or non si vuole udir la verità: 
Promuover la virtù, mordere il vizio, 
Adesso è preso per fatùità! 
Eppur, fra tanta gente di giudizio 
Essere io solo il pazzo mi diletta: 
Non copiar gli altri dà di genio indizio. 
A nascere si è avuto troppa fretta: 
Se un po' più s'aspettava, oh bella cosa! 
Ma torniamo a parlar dell'Operetta. 
Come non v'è fanciulla mostruosa 
Che non credasi avere un qualche merto, 
E non speri esser chiesta per isposa; 
Così, che non vi sia, tengo per certo, 
Un libro, abbenché insulso e inconcludente, 
Il quale o prima o poi non venga aperto; 
Né vi sia chi non creda fermamente 
La noia della pagina passata 
Compensar colla pagina seguente. 
Sarà l'Opera mia pur fortunata, 
Se qualcun le darà, così di corsa, 
Come si dà ai processi, una guardata! 
Ma, Nistri mio, chi vuole empir la borsa, 
E guadagnare i quattrini a palate, 
Convien ch'abbia riguardo anche a chi sborsa. 
Il far tanti fascicoli e puntate, 
Come fan della Storia del Cantù, 
Son per chi dee pagar tante stoccate. 

Voi datene una sola, e poi non più; 
E vedrete che il mondo va da se: 
Chi volete che pensi a quel che tu?
Vi chieggo inoltre istantemente che 
Sia la stampa dal TortoliRevisore nella Tipografia Nistri. rivista,
Che dir si può de' revisori il re. 
Ditegli che ci badi, e che ci assista; 
Ditegli pure che ve l'ho dett'io 
Né al certo ci farò figura trista. 
Anche il DucciStampatori Fiorentini. ha stampato il libro mio; 
Ma le sue scorrezioni e negligenze 
Gridan vendetta al cospetto di Dio. 
E lo Spiombi?Stampatori Fiorentini. fa certe incongruenze 
Certe bestialità, certi pasticci 
Che far non si dovrebbero a Firenze. 
Dunque, vedete che non son capricci; 
Caspita! qui si tratta dell'onore! 
Chi legge dei spropositi massicci, 
Non cerca mica s'è lo stampatore; 
Dice: l'autore li dovea correggere: 
E chi tocca dell'asino? - l'autore. - 
E prego, infin, quei che mi vorran leggere, 
D'esser meco benevoli e discreti, 
E queste mie meschinità proteggere. 
Il palio corsi tra i scrittor faceti, 
E sprone mi fu il Pubblico all'andare; 
Ma or che più freschi e giovani poeti 
Entrano in lizza, e s'odono gridare, 
Incalzandomi a tergo, a tutto fiato: 
Buon uom, da parte! lasciaci passare; 

Io, barbero oggimai quasi sciancato, 
Piùttosto che restare a mezzo giro, 
Lascio libero agli altri lo steccato, 
E bestia riposata mi ritiro. 
Voi che leggete tante poësie, 
Né le leggete sol, ma le comprate, 
Spero che comprerete anche le mie 
Quando le avrò in un tomo ristampate, 
E in un sesto piccin come il presente, 
Onde v'entrino in tasca facilmente. 
Sì: se i fati non sono a me sinistri, 
Spero che nell'april metterò fuori 
In Pisa, presso Sebastiano Nistri, 
E con licenza de' Superïori, 
Metterò fuori il NASO, indi la CODA, 
D'AMOR LA PENNA, ed il COLOR DI MODA; 
 LE-ROY, qualche DEDICA e SONETTO, 
TUTTE LE DONNE SON DI MIO PIACERE, 
MUSICA e AMORE, l'ABITO, il CADETTO, 
Del CRISTAL la ROTTURA e del BICCHIERE, 
La CIARLA, i BAFFI, la BEFANA, il BUE, 
E tutto questo per fiorini due.
Intendiamoci! dico due fiorini, 
Ma son pronto a pigliar dagli Associati 
Testoni, lire, paoli, madonnini, 
Purché non sien bucati né tosati, 
Ma sieno intatti, e del valor perfetto 
Di due fiorini, come sopra ho detto. 
E affinché siate a favorirmi dediti, 
A questi Scherzi già stampati e vecchi, 
Tre ne unirò nuovi di zecca e inediti;Alludesi all'Introduzione, al Fiordaliso, ed alla Chiusa dell'Opera, aggiunti nella prima Ristampa. 
Cercherò poi che il libro non vi secchi, 
E questo facilmente l'otterrò 
Collo scriver men versi che potrò. 
Veramente mi dà dell'inquietudine 
Il timor, che chi ha prese una alla volta 
Le Cose mie, m'ascriva a ingratitudine 
Il lasciare a metà la sua Raccolta 
Per rifarne una nuova, e in altro sesto, 
Con correzioni e aggiunte; ma protesto. 

Che vicino a finir quel tempo è omai 
Per cui provvida legge mi protesse 
Dall'ugne de' tipografi e librai; 
Or, chi mi dice che per suo interesse 
Qualcun non mi ristampi? e far degg'io 
L'altrui vantaggio, e trascurare il mio? 
Dirò di più: gli stampator moderni 
Non son Aldi Manuzj; e a far moneta 
Badan più che a correggere i quinterni 
Che affida loro un povero poeta; 
Quindi ne avvien, come più volte ho scorto, 
Che un verso o è troppo lungo, o è troppo corto. 
Ma sotto gli occhi miei sarà rivista 
La mia Ristampa, onde non manchi un' ette: 
Per opra quindi di valente Artista 
Corredata sarà di sei vignette;Il disegno delle Vignette è di varj Artisti miei Amici, e il meritissimo Sig. Giuseppe Rossi veneziano ne è stato l'Incisore. 
Perché quando ci son le figurine, 
S'ha più coraggio d'arrivare al fine. 
Al momento però che le persone 
Riprodotti vedran gli Scherzi miei, 
Sarà chiusa ad ognun l'associazione, 
E la Raccolta varrà päoli sei. - 
Chi mi può dieci firme procurare, 
Una copia ne avrà senza pagare. 

Per tutta Italia ove si porta il passo, 
S'ode qua e là gridare ad ogn'istante: 
Il signor N. N. è un altro Tasso! 
Il signor N. N. è un nuovo Dante! 
L'Ariosto nel tale alfin risorse! 
Il tal altro è un Petrarca senza forse! 
Io non dirò d'essere un cima-d'-uomo, 
D'essere un autorone di cartello; 
Ma neppur s'ha da dir che stampo un tomo 
Di cose utili a nulla; e me ne appello 
A voi, Donne: Voi dite francamente 
Se sia, o no, la mia roba utile a niente. 
Io son utile in primis ai lettori, 
Perché, leggendo, non istanno in ozio; 
Io son utile quindi ai stampatori, 
Ché fanno alle mie spalle il lor negozio; 
In fin guadagno, e son utile a me; 
Dunque vedete ben che l'util c'è. 
E così essendo, col presente Avviso 
Che a me gioviate di pregarvi ardisco, 
Una man lava l'altra, ed ambe il viso: 
Mi; raccomando, Amici: e qui finisco; 
Ché quanto più di versi il foglio è pieno, 
E tante firme c'entrano di meno.
Una Ristampa? - Sì: non mi vergogno, 
Donne, di dire a voi la verità; 
Stampai la prima volta per bisogno, 
Ed or ristampo per necessità; 
Non è meglio che godano gli autori, 
Che quegl'ingordi degli stampatori? 
Voi però che capite la ragione, 
Spero che niuna mi sarà contraria 
Se faccio al libro mio l'Introduzione; 
Perché l'introduzione è necessaria 
In ogni cosa, sia pur buffa o seria, 
Prima che uno scrittore entri in materia. 

Veramente dovea stenderla in prosa, 
Come tutti costumano di fare; 
Ma temendo che fossevi noiosa, 
Io non l'ho fatto per non vi seccare; 
Ogni poeta al mondo ha i gusti suoi: 
Il mio gli è quello di piacere a voi. 
So che a ristampar versi io mal la specolo, 
Or che in nuove scoperte ognun s'adopra, 
Ché dir si può delle scoperte il secolo; 
Ma, Donne, io che volete che vi scopra? 
Al più, al più, quel che scoprir vi posso 
È la miseria che mi trovo addosso. 
Ma perché non vi spiaccia, o desti orrore, 
L'orpellerò di lusinghier concento; 
Così Frank, astutissimo dottore, 
Ricoprìa le sue pillole d'argento; 
E il fanciullin, che non sapea di più, 
Vedeale belle, e le tirava giù. 
Non crediate però, Donne mie care, 
Che con questo libretto in poësia 
Passar pretenda ai posteri; eh vi pare! 
Ci voglion altre barbe che la mia! 
Pur gioïrò se, dopo averlo letto, 
Esclamerete: oh pazzo maladetto! 

E che? seguendo la mania moderna, 
Con immagini oscure e color tetri, 
Allo squallor di funebre lucerna 
Forse cantar dovea tombe, ferètri, 
Larve, spaventi, diavoli e versiere, 
Per far venire il mal del miserere? 
Eh! lasciam pur che le straniere genti 
Abbian di cupe idee pieno il cervello; 
Ma noi d'Italia nei confin ridenti, 
E sotto un ciel così sereno e bello, 
D'indole dolce, e pronti all'allegria, 
Perché mentir l'ilarità natia? 
Per me regalo il pianto alla tragedia, 
E il lascio all'elegia dolente e trista; 
Non ho lo splin, né vo' morir d'inedia, 
Né per pianger vo' perdermi la vista; 
Finché la gioventù me lo consente 
Vo' divertirmi, e stare allegramente. 
Seguiamo il Berni, il quale a piene mani 
D'attici sali asperse i suoi quaderni; 
Lo so che i miei saran da quei lontani, 
Ma non vi dico già d'essere il Berni! 
Dico sol di seguir le sue maniere, 
E se ridete mi farà piacere. 

Se poi non ci riesco, lo sopporti 
Ognuna, e lodi almen gli sforzi miei. 
A un medico diceva un beccamorti: 
Signor Dottor mi raccomando a lei: 
Ed ei rispose, a quelle voci mosso, 
Figliuol mio caro, faccio quel che posso. 
Or, giacché Voi che il libro mio leggete, 
Non siete tutte del paese Tosco, 
E in conseguenza non mi conoscete, 
Né io probabilmente vi conosco, 
Così qui parmi che benfatto sia 
Darvi uno schizzo della vita mia. 
Non v'aspettate già, Donne vezzose, 
D'udir qualche amoretto romanzesco, 
Qualche galanteria; ché non son cose 
Coteste da pigliarsele in bernesco: 
E poi, vi parlo da sincero amico, 
Certe cose le faccio, e non le dico. 
No, no: sol vi dirò, Donne mie belle, 
Poiché mi ridon gli anni giovanili, 
Come nacquero queste bagattelle, 
Che da voi lette diverran gentili; 
Ché pregio è sol di Voi, Donne adorate, 
Il rendere gentil ciò che guardate. 

Almen, quando sapranno le persone 
I tempi criticissimi in che ho scritto, 
E che l'ho fatto senza pretensione, 
Ma sol per trar da' versi miei profitto, 
Mi lasceranno, e questo è il mio conforto 
Campar da vivo, e benaver da morto. - 
Era il pianeta che distingue l'ore 
Già vicino ad entrare in Capricorno, 
Allorché, coll'aiuto del Signore, 
Vidi la prima volta i rai del giorno 
Nella diletta Arezzo, un anno pria 
Che s'udisse gridar: Vivamaria!Grido di gioja con cui gl'Insurgenti inseguivano nel 1799 i Repubblicani francesi. Io nacqui da Agnese Albergotti il 15 dicembre 1798 . 
Se l'antico proverbio il ver parlò, 
Che tutto quel che in venerdì si fa 
Un esito felice aver non può; 
Si vede ben che, per fatalità, 
Quando la mamma mia mi partorì, 
Aspettò per l'appunto al Venerdì. 
Poiché quando alla luce i' venni fuori 
C'erano in casa mia de' capitali; 
Ma o fosser gli stralocchi dei maggiori, 
O nuovi impicci, o mangerie legali, 
Il fatto è che ogni cosa se n'andò, 
E nuda a me la nobiltà restò. 

Ch'io vedo, la miseria da vicino 
Son, per sua grazia, da sei lustri omai; 
Mi strinse in fasce, m'allattò bambino,
Mi prese affetto, e non mi lascia mai; 
E quand'uno comincia a dare in giù, 
Requiem aeternam, non risorge più. 
Or, non crediate che con modi scaltri 
Dell'infanzia gli error voglia celare; 
Era un monello come tutti gli altri, 
Con pochissima voglia di studiare; 
Ché da piccini non si può riflettere 
All'utile che recan poi le Lettere. 
Anzi credea che chi sortì dal fato 
La stampa di Signor dovesse avere 
Il nobil privilegio d'esser nato 
Per non far altro che mangiare o bere; 
E che, per conseguenza, onde ben vivere 
Fosse inutil saper leggere o scrivere. 
Dopo nov'anni e più di tale istoria, 
Che a babbo e a mamma non potea piacere, 
L'ottimo padre mio, buona memoria, 
Con le più dolci c amabili maniere, 
Non come quei che dicono che fa 
Meglio il bastone, che cent'arri là; 

Figliuol, dissemi un giorno il mio buon padre, 
Ogni nostra dovizia è omai sparita; 
Con mezza dote sol resta tua madre, 
Perché quell'altra mezza se n'è ita; 
E s'avvien che dal mondo anch'io men vada, 
Tu rimani nel mezzo d'una strada. 
Speri forse ne' ricchi? Ohimè! non vale 
I ricchi a impietosir l'altrui sciagura; 
Chi sta bene non pensa a chi sta male, 
Ché ognun col proprio braccio si misura; 
De' complimenti ve ne fanno assai, 
Purché alla borsa non s'arrivi mai. 
Non li specchiar sugli altri alla giornata; 
Gli ozïosi non prender per modello; 
Bello è per quei che campano d'entrata 
Il divertirsi tutto giorno, è bello 
Un focoso destrier col fren correggere ... 
Ma è bello ancora l'imparare a leggere. 
Vedi quelle Iscrizioni in marmo affisse, 
Talché Arezzo rassembra un cimitero?Alludesi alle Iscrizioni che in Arezzo si veggono affisse alle case, ove o nacque, o fu educato, o abitò qualche valentuomo di quella città. 
Lì s'allattò, là s'educò, qua visse 
Un Poeta, un Filosofo, un Guerriero; 
Gente in fin ch'ebbe voglia di far bene, 
E la Patria ne gode, e se ne tiene. 

E mentre ognun fu alle bell'opre intento, 
Tu giunto agli anni della discrezione, 
Invece di far uso del talento 
Che il ciel t'ha dato, ed essere il bastone 
Della vecchiezza di noialtri due, 
Ti tiri su per asino e per bue? 
Va', va': finché non ti sarai cangiato, 
Amarti come figlio non poss'io ... 
Ah no! gridai con urlo disperato, 
Ah non m'abbandonate, babbo mio! 
Studierò, buscherò dello monete, 
Mettetemi il collar, fatemi prete. 
Ed eco che da chierico vestito 
Fui posto di dieci anni in Seminario, 
E appresi in primo a leggere spedito 
L'Uffizio della Vergine e il Breviario; 
Ignaro che talor più d'uno accorto 
Al saper fa supplire il collo torto. 
Pur, quando coll'età crebbe il giudizio, 
E vidi che a de' tondi più di me 
Si dava la cappella o il benefizio, 
Ed a me nulla, m'irritai sì, che 
In vece d'ire avanti torna' indietro; 
E, mel perdoni Dio, gabbai San Pietro. 

La Chiesa non ha molto scapitato, 
Ma son io che ho perduto, pover uomo! 
Ché a quest'ora potevo esser prelato, 
O almeno almen canonico di Duomo; 
E senza tanti affanni e tante pene, 
Durar poca fatica, e mangiar bene. 
Ma più che fare il prete a me piaceva 
L'ameno studio della poësia; 
Ed a questa inclinato mi rendeva 
Il genio, l'estro e la natura mia; 
Quando il padre mi disse: e che? sei matto? 
Io con la poësia che cosa ho fatto? 
Dunque sul primo giovenile errore 
Dove volgere il piè, dove l'idea? - 
Correan que' tempi che di nuovo in fiore 
Eran gli studi nella dotta Alfea, 
E cessata dell'armi la paura, 
Alla toga cedeva la montura.Nel 1817. 
Come in tempo di fame o carestia, 
S'inurbano a gran torme i poverelli, 
E pane, gridan, pane, in ogni via; 
Così la gioventù giù da castelli 
Da ville e da città piove in Sapienza, 
E, scienza, grida ai Professori, scienza! 

E ogni tenera madre ch'esecrata 
Avea finor la sua fecondità, 
Ora è tutta contenta e consolata 
Perché va il figlio all'Università; 
Ed il dolce pensier le inonda il core 
Che va via ciuco, e tornerà dottore. 
Sol piangon l'Arti Belle, o piange il Gusto; 
E con Minerva Cerere si lagna 
Che in questo od in quel giovine robusto 
Forte braccio le tolga alla campagna; 
Ma lasciam pur che si disperi e pianga; 
La penna è più leggiera della vanga. 
Io pur, tanto per dir: sono Scolare! 
Volea colà dirigere il cammino; 
Ma la Legge mi dava da pensare, 
Essendo deboluccio nel Latino; 
Ma un amico: la porta è grande assai; 
Vacci, vacci, mi disse, e passerai. 
Tanto, poi soggiungea, quando un legale 
Sa il formulario e la tariffa a mente, 
E adopra un po' di ciarla naturale, 
Le lingue morte non gli giovan niente; 
Bisogna far intendere il Toscano 
Quando al cliente stendesi la mano! 

Oh! quanto è dolce quel sentirsi dire: 
Signor Dottor, le faccio reverenza; 
Ho qui il sacchetto delle mille lire 
In conto della sportula, sentenza, 
Scritture, emolumenti ch'ella sa; 
E quanto è dolce più quel date qua. 
Così la stella che il mio corso regge 
Guidommi a Pisa co' più fausti auspìci, 
Ed in quattr'anni l'una o l'altra legge 
Su i Ristretti imparai de' fidi amici; 
Ma crediatemi pur che se l'ostacolo 
Superai degli esami, fu un miracolo! 
M'avea la noia estenu5to il viso 
In guisa, che più d'uno dubitò 
Ch'andassi a laurearmi in paradiso: 
(Se v'entrino Legali io non lo so); 
Pur finalmente, come piacque a Dio, 
Potei gridare: oh son dottore anch'io! 
Né m'ingannai, ché infatti era dottore; 
E il libro mel diceaCerimonie che si praticano nel Dottorato., 
l'anel, la vesta, 
L'amplesso, ed il cappel che dal Priore 
Messo mi venne pro corona in testa, 
Delle trombe il fragor, la gente accorsa ... 
Ma più di tutto mel dicea la borsa. 

Addio diletti Professor, di cui 
Viva memoria in mezzo al core io porto; 
Addio Collegio ove quattr'anni io fuiCollegio Ferdinando, così detto da Ferdinando I de' Medici, che ne fu il donatore. Èstato soppresso nel 1840., 
Addio bel Campanil dal collo torto, 
Addio Lungarni, addio Città di studi, 
Addio Sapienza, addio sessanta scudi!Solita tassa per conseguir la Laurea dottorale in utroque jure. 
Così dicea, ché della Patria in seno 
Udia la voce, ed ai paterni lari 
Tornar di novo, ed al natio terreno, 
Era il desio tra i miei desir più cari; 
Ma l'uomo in terra a voglia sua propone, 
Mentre diversamente il ciel dispone. 
Dottor, nel Foro entrai. Grande è la stanza, 
E sul muro all'intorno effigïate 
Stan Giustizia, Prudenza e Temperanza; 
Due, non c'è mal, si son ben conservate; 
Ma sia l'età, sia l'umido del loco, 
Sol la Giustizia si conosce poco. 
Oh sonate campane! alfin potrò 
Qui, dissi, sostener l'altrui ragione, 
E legalmente rïentrar vedrò 
Nella mia tasca qualche francescone; 
Giacché è non ho fatt'altro da scolare 
Che pagare, pagare, e poi pagare! 

Ma dopoché veduti ebbi parecchi 
Ridur di Temi il tempio a paretaio, 
(Parlo dei cavalocchi o mozzorecchi)Vaggliono raggiratore. Così si chiamano i cattivi legali., 
E a chi c'imballo esser cagion di guaio, 
Avventandosi gli uni agli altri addosso 
Come due can per disputarsi un osso; 
Suscitar liti invece di sedarle, 
Delle vedove a danno e dei pupilli, 
E le sentenze estorcere con ciarle, 
Con raggiri, con cabale e cavilli, 
Dei Tribunali abbandonai la via 
Bramoso di salvar l'anima mia. 
V'è tra i Legali ancor gente incorrotta, 
Cui virtù sola alle bell'opre spinge; 
Ma chi sta in mezzo al foco e non si scotta? 
Chi sta in mezzo alla brace o non si tinge? 
E chi può con lo zoppo camminare 
Senza che impari anch'esso a zoppicare? 
Sciolta frattanto dal mortal suo velo 
Era l'amata mia sorellaMaria, morta nubile in età di anni 25., quando 
Anche il buon padre la raggiunse in cieloPietro. Fu elegante scrittore di versi italiani e latini, e professore di belle lettere in Arezzo sua patria, ove cessò di vivere in età d'anni 70 circa, il dì 1 ottobre 1823 .; 
Ond'io senza un quattrino al mio comando, 
E colla madre vedova restato, 
Grande e grosso, né prete, né avvocato; 

Che far dovea fra tante angustie e pene? 
Qualcun diceami: sposati a una vecchia 
Che sia ricca, e ti lasci da star bene; 
Altri poi susurravami all'orecchia: 
La man di sposo a bella donna dà, 
E un protettore non ti mancherà. 
Eh andate al diavol; ci vorrebbe questa! 
Sparisce la beltà, la gioventù, 
Eppoi la moglie e il pentimento resta, 
E i protettori non si vedon più; 
No: piùttosto che aver moglie protetta, 
Amo la povertà vile e negletta. 
Altrui vile e negletta, a me sì cara, 
Ché all'infamia non scende e al disonore; 
E se nel resto ebbi la sorte avara, 
Alti sensi mi dette ed allo core; 
Perciò m'ama ciascun, ciascun m'apprezza, 
E per me questa e la più gran ricchezza. 
Chiedi un Impiego. - Non ne son capace: 
Altra testa ci vuole, altro talento! 
La branca criminal? . . - No, non mi piace, 
Poiché bramo star lieto ogni momento; 
Né lì si veggon mai più lieti quadri 
Fuorché gruppi di spie, di birri e ladri. 

O dunque? - Dunque amo tranquilla e queta 
Vita, il ridico, fra gli scherzi e il brio; 
E di tanti mestier, quel del poeta 
Lo trovo il più conforme al pensier mio; 
Sì: per chi gode fare il vagabondo, 
Egli è il più bel mestier di questo mondo! 
Convien saper, tornando un passo indietro, 
Che m'avean per poeta salutato 
Fin da che scrissi del mio naso in metro; 
E in verità se nome tal vien dato 
A chi fa versi, e non ha mai moneta, 
Mi stava bene il nome di poeta. 
Figuratevi un po' che tremarella, 
E che improvviso batticor mi nacque 
Nel metter fuori quella bagatella! 
Nondimeno il mio naso non dispiacque, 
Anzi venne lodato; e giusto, o ingiusto 
Fosse l'elogio, so che c'ebbi gusto. 
E che? non vi par forse un bell'onore 
Per uno zanzarino di Parnaso
Quale appunto son io, dalle Signore 
Sentirsi dire: ecco l'autor del Naso! 
E per le strade, e per i borghicciòli 
Interrogarsi: è quello il Guadagnoli?

Ma mentre sorridevano i lettori 
Benigni al Naso del Dottor d'Arezzo, 
Lo ristamparon cinque stampatori, 
Che il lor naso vendendo a minor prezzo, 
Empir di nasi la Toscana, ed io 
Non seppi più dove ficcare il mio. 
Nondimeno, coraggio! - Al primo scherzo 
Un secondo ne aggiunsi, e dopo questo 
Audacemente messi fuori il terzo; 
Quindi il quarto composi, il quinto, il sesto; 
Ma sapete? con tutta la mia vena, 
Non accozzavo il pranzo con la cena. 
Laonde se vestir fino al presente, 
E se ho voluto bevere e mangiare, 
Benché l'ozio mi piaccia grandemente, 
Ho dovuto anche mettermi a insegnare 
Ai fanciulli di Pisa l'idïoma 
Che si parlava anticamente in Roma.Io era maestro di Umanità nelle Scuole Comunitative di S. Michele in Borgo di Pisa. 
Il maestro di lingue egli è un mestiere 
Che il suo bene e il suo male in sé contiene; 
Se gli scolari han voglia, è un gran piacere; 
E grandissimo poi se pagan bene; 
E in ver quei d'oltremonte, o d'oltremare, 
Per pagar bene van lasciati stare! 

Ma tra noi! Se a qualcun voi domandate 
Una discreta somma di danaro, 
Vi faran far tremila passeggiate, 
V'udrete dir che siete troppo caro, 
Ed alla fine vi faranno intendere 
Che la famiglia non può tanto spendere. 
Curiosi! credon fare un grand'avanzo 
Col toglier dieci scudi a un precettore, 
E poi cento ne sprecano in un pranzo, 
In una ballerina, in un cantore, 
In tilbury, in pariglie ed in landò, 
E i figli restan tondi come un O. 
Ma s'egli è ver che sempre sa di sale 
Lo pane altrui, non è poco salato 
Anche quel d'un Maestro Comunale, 
Che si trova ogni giorno circondato 
Da trentacinque o trentasei strumenti 
Che a quel che dice non istanno attenti! 
Ma già, come volete che un bambino 
Della Lingua latina si diletti, 
Se, invece d'adescarlo, da piccino 
Con quel benedettissimo Porretti, 
Fastidio, solvo, ed altro verbo strano, 
Gli si fa il capo come un tamburlano?

Poi, se gridano un figlio, tal parola 
A quante madri s'ode uscir di bocca: 
Se non sei buono, oggi li mando a scuola; 
E lì ve' dal maestro se ne tocca! 
Sicché crede il bambin nel suo giudizio 
Non un piacer la scuola, ma un supplizio. 
Quindi cresciuti al suon di quelle voci 
I ragazzi, si fermano a giocare 
Alle piastrelle, ai noccioli, alle noci; 
O a mirar cani per le vie ballare, 
O a veder levar denti alle persone 
Da un ciarlatano, e salan la lezione. 
E si vergognan poi questi signori, 
Grandi d'età, piccini di cervello, 
Di venire alle scuole inferïori; 
Metton su baffi, storcono il cappello, 
Fumano il sigaretto, il capo frulla, 
E in quanto ai studi non si fa più nulla. 
Altri s'alzan tardissimo dal letto, 
A scuola van quando lor salta l'estro, 
Non studian mai per non guastarsi il petto, 
E poi pretenderebber che il maestro 
Per un pecoro, o un paio di capponiSoliti incerti pel Natale, e per Pasqua di Resurrezione. 
Diventar gli facesse Salomoni! 

China o febbre, un Dottor di medicina 
Diceva a' suoi malati all'ospedale; 
China o febbre, figliuoli, febbre o china. 
Lo stesso io dico a tutti in generale: 
O studiar con impegno ed esser uomini, 
O in Empoli volar pel Corpusdomini.Nel giorno del Corpusdomini, nella piazza d'Empoli in Toscana, si fa dal campanile del Duomo calare un asino a terra, il che si dice «il volo dell'asino». 
Da che fo di ragazzi il precettore, 
Povero me! non mi si riconosce: 
Avevo un par di gote da fattore, 
E adesso eccole qui, son flosce, flosce: 
Ho poi due gambe che appena sto ritto; 
Talché rassembro una mummia d'Egitto. 
E poi che tanto t'affatichi e studi 
Nell'inverno non men che nell'estate, 
Qual n'hai mercede? Cencinquanta scudi. 
Mangiate! rivestitevi! scialate! 
Un povero Maestro Comunale 
Guadagna poco più d'un manovale! 
Vergogna! Anzi guadagna meno assai; 
Ché se han voluto in Pisa ed in Livorno 
Del terremoto riparare ai guaiAlludesi al terremoto del
1846., 
Han dato ai murator sei paoli al giorno; 
E a noi cinque giuliacci al più, al più; 
E anche bisogna ringraziar Gesù.

Ma quantunque mi logori il polmone, 
E venga ogni di più pallido e scarno, 
Ho forse a darmi alla disperazione? 
M'ho da gittar dalle spallette in Arno? 
Se della morte ho ad appagar le brame, 
Meglio è far versi; almen morrò di fame. 
Né m'aduli verun per complimento 
Col dir: bei versi! oh come son vivaci! 
Oh che genio! che ingegno! che talento!
 Poiché aborro tai lodi, come i baci 
Che si danno alle volte le Signore, 
Che son baci di labbra e non di core. 
I versi aman la placida quïete, 
E fuggono ogni cura aspra e molesta; 
Ora, ditemi un po', come volete 
Che m'entrin de' bei versi per la testa 
Tra le molestie e tra i disgusti amari 
Che mi dan, come ho detto, i miei scolari? 
Sentiste! due susurrano per otto; 
Tre fanno chiasso per una dozzina; 
Strepitan quattro almeno per diciotto; 
Urlan cinque per una quarantina; 
E quando con tal gente si ha da vivere 
Quattr'ore il giorno, come si può scrivere? 

In verità se nella nobil'arte 
De' versi d'occuparmi ho dato un saggio, 
Al favor degli amici il debbo in parte, 
Ed in parte lo debbo al mio coraggio; 
Ma ì debbo più di tutto al mio SOVRANO 
Che a me distese la benigna mano. S. A. I. e R. il Granduca Leopoldo II oltre all'avermi graziato più volte della facoltà privativa della stampa, si è degnata ancora di conferirmi una Commenda di Grazia dell'Insigne Ordine di S. Stefano P. e M. 
Per correr miglior acqua alzai lo vele, 
E dopo sedici anni abbandonai 
Le scuole e gli scolar di San Michele, 
E un Istituto a mio piacer fondaiNel 1833. - Ora è diretto in mia
vece dal sig. Lorenzo Moretti aretino. 
Che fiorì per due lustri, ed or si spera 
Che rigoglioso tornerà qual era. 
Ma mentre queste care pianticelle 
Sotto la man del lor cultor vedea 
Farsi ogni dì più vegete e più belle, 
E ne gioivo; ohimè! la sorte rea 
In terra ogni conforto mi rapìa 
Col rapirmi la madre! - O Madre mia, 
Accogli queste lacrime che spando, 
Dell'immenso amor mio picciol tributo; 
Ricorditi di me; ti raccomando 
La memoria del ben che t'ho voluto: 
Io per conforto avrò nei giorni mesti 
Che gli occhi il braccio al tuo figliòl chiudesti. 

Da quel giorno fatal Pisa d'aspetto 
Cangiò per me; né valsero gli amici, 
Né degli alunni l'innocente affetto, 
Né il grato rimembrar dei benefici 
A rendermene amabile il soggiorno, 
Ed al terren natio feci ritorno. 
Qui Rettorica insegno ed Eloquenza 
Nel pubblico Liceo della Città. 
Non ho gran paga, ma ci vuol pazienza; 
Son sì aggravate le Comunità 
Con strade, piazze, ed illuminazione, 
Che non posson pensare all'istruzione! - 
Questo finora è stato il viver mio; 
Quello che sarà poi per l'avvenire, 
Donne, non lo sappiam né voi né io, 
E in conseguenza non lo posso dire: 
Quanto a me vo' sperar che vada bene; 
Se no, piglierò il mondo come viene. 
Va' dunque, o meschinella opera mia, 
Fra i giovinetti e le donne amorose ... 
Ma no, spetta un pochin, non andar via; 
Ché prima voglio dir dell'altre cose 
Che, per essermi occorse nell'istante, 
Formano un episodio interessante. 

Sia noto a tutti che il Dottor Antonio. 
Che questi cenni di sua vita stampa, 
Alla fine or possiede un patrimonio 
Da star ben, se ha giudizio, finché campa; 
(E averlo a cinquant'anni è indubitato, 
Quando il morso del lupo s'è provato). 
E questo patrimonio non l'ha fatto 
Coll'affittare il soffio dei polmoni, 
Colla comune abilità del gatto, 
Colle pensioni o gratificazioni, 
Col risparmiar le pappe agli spedali, 
Col lucrar sugl'impieghi, e cose tali. 
Grazie a Dio non ho a farmi alcun rimprovero, 
E con chiunque in onestà mi picco; 
Certo, che andar la sera a letto povero 
E la mattina ritrovarsi ricco 
Sembra un sogno, ma pure è realtà. 
Ecco dunque la cosa come sta: 
Ultimo di sua stirpe, entro Cortona 
Moriva un Vecchio generoso e pio, 
Mio congiunto, bravissima persona, 
E chiamava un erede (che son io); 
Ed io non punto sordo alla chiamata, 
Presa ho la roba ch'egli m'ha lasciataIl Nobile sig. Francesco
Velluti-Ghini di Cortona, mio consobrinello, morì il dì 24 marzo 1847 all'età di 86 anni, avendomi, come il più prossimo parente, chiamato a succedergli nella eredità con testamento degli 11 febbrajo 1839 . - In Cortona era chiamato comunemente «L'UOMO GIUSTO»: valga questo il suo elogio.. 

Se il giungere ad avere un poderetto 
Parve ad Orazio una gran bella cosa, 
E si stimò contento (almen l'ha detto), 
IO grillo appetto al Cigno di Venosa, 
Che invece d'un poder ne ho avuti sei,
Non debbo esser contento? Eh! non saprei. 
Mi spaventava (ormai lo posso dire 
Che ne son fuori, e il cielo ne ringrazio), 
Mi spaventava di dover morire 
Maestro o in San Michele o in Sant'Ignazio; 
Perché il morir sì mal ricompensati 
Dal Comune, è un morir da disperati. 
Oh poveri Maestri di ragazzi, 
Siamo trattati proprio come i cani; 
Finché abbaiano a guardia dei palazzi, 
Tutti con lor sono cortesi, umani; 
Quando non son più buoni a far bu, bu, 
Una funaccia, un sasso al collo, e giù! 
In ogni Uffizio, in ogni Dicastero 
Il vecchio, l'impotente ha una pensione; 
A chi si logorò nel magistero 
Si toglie un terzo della provvisione; 
Sicché compie il Maestro Comunale 
La brillante carriera all'ospedale! 

Ma verrà tempo, e forse verrà presto, 
Che i nostri della Patria reggitori 
Penseran, dopo tutto, ancora a questo: 
Ché se non si provvede ai precettori, 
Sempre avremo, progresso o non progresso, 
Zucche, Signori, come abbiamo adesso. 
Ho militato cinque lustri interi 
Nel Corpo dei maestri in vario loco, 
( Corpo che non è quel degl'Ingegneri, 
Ché questi mangian molto, e quelli poco): 
E forse militai non sine gloria, 
E qui finì la dolorosa istoria. 
Finì? - Ah preveggo che non è finita; 
Ché in questa valle misera di pianto 
Non si può dar felicità compita! 
Anche gli eredi han le lor pene; intanto 
La prima annata m'è andata in sinistro: 
L'ha beccata l'Uffizio del Registro. 
E poi m'assedieranno i conoscenti, 
Gli scrocconi, le birbe, i galantuomini; 
Ma risponderò lor come ai parenti 
Rispose, fatto papa, il Piccolomini: 
Quand'ero Enea nessun mi volle, ed io 
Non vo' nessuno adesso che son Pio. 

Pur, benché vada a rischio ogni padrone 
D'esser messo di mezzo alla giornata, 
Benché gravosa sia l'imposizione, 
Nulladimeno il vivere d'entrata 
Una cosa mi par, se mal non scerno, 
Comoda per l'estate e per l'inverno. - 
Or vanne, o meschinella opera mia, 
Fra i giovinetti e le donne amorose; 
Va' dove alberga il riso e l'allegria, 
E fuggi le persone scrupolose; 
Vanne, ti prego la fortuna amica; 
Va' ch'io ti mando, e il ciel li benedica. 
Pur, se il mio libro dedico alle donne, 
Non mi crediate mica un donnaiòlo; 
Poiché, sto volentieri fra le gonne, 
Ma quanto al resto sono un buon figliòlo; 
Ci rido, ci discorro, ci passeggio, 
Ma, come dico, poi non c'è di peggio. 
Sa il ciel quanto faran strepito e chiasso 
Su queste carte i critici, i saccenti! 
Chi troverà lo stile troppo basso, 
A chi non piaceranno gli argomenti, 
Chi mi dirà pesante, chi leggiero, 
Chi dirà che ho rubato, e questo è vero. 

Già, a dar retta a chi critica e inquïeta 
Ci sarebbe da perdere il cervello, 
Se lo potesse perdere un poeta. 
Lo so da me che il libro non è bello, 
Che certe inezie o non doveva farle, 
O, fatte, adesso non dovea stamparle; 
Ma, santo ciel! si stampan tante cose 
Che al pari delle mie destan pietà, 
Che al Pubblico dirò, come rispose 
(Non so se in Salamanca o in Alcalà)Due Università di Spagna, l'una
nella vecchia, l'altra nella nuova Castiglia. 
Agli Esaminator quello scolare, 
Il qual era lì lì per non passare: 
È ver, Signori miei, non ho studiato, 
Egli disse rivolto ai Professori, 
E non merito d'esser lau5reato; 
Ma è tanta l'indulgenza in lor Signori, 
E fan tanti Dottor, che, a parer mio, 
Fra l'altre bestie posso starci anch'io! 
Voi, che ascoltate in sesta rima il suono 
Di questi ghiribizzi immaginati 
Quand'era in parte altr'uom da quel ch'io sono, 
Né gli scudi sessanta avea pagati: 
Se del Naso vi canto e vi ragiono 
In modi parte miei, parte rubati, 
Spero gloria trovar nonché perdono, 
Se pur gloria s'ottien dagli associati. 
È ver che cercai molti e tafanai 
Dal giogo Alpino alla Brundusia punta, 
E ne feci firmar quanti incontrai: 
Ma un giulio poi non v'ha la borsa smunta; 
E vengono, se mal non le contai, 
A un quattrin per sestina, e tre di giunta. 
Donne, perché se qualche volta, a caso, 
Gli occhi, senza pensarci, in me volgete, 
Io vi sento esclamar: guarda che naso! 
E sotto i baffi poi ve la ridete? 
L'ornamento più bel d'un uomo integro 
Vi desta, Donne mie, l'umore allegro? 
Se piaciuto è alla provida natura 
Favorirmi d'un naso magistrale 
Che d'interrogativo ha la figura, 
E che far ci vorreste? in caso tale 
Al par di me, Donne, sapete bene 
Che bisogna pigliarlo come viene. 

Anzi vi giuro sulla mia parola, 
Parola di poeta e di dottore, 
Che questo naso fece sempre gola 
A chi seppe comprenderne il valore: 
Che indizio è un naso maestoso e bello, 
Di gran ... e di gran che? - di gran cervello. 
E adesso ch'è fra noi comune usanza, 
Birci o non birci, di portar gli occhiali, 
Per darsi una cert'aria d'importanza; 
Ci voglion nasi grossi e madornali: 
Se no, scusate la domanda onesta, 
Metteteci gli occhiali, e che ci resta? 
Sicché, parlando senza fasto e boria, 
Se il Berni, il Mauro e il Casa, in altra età 
Fecer di cose frivole l'istoriaIl Berni, e il Mauro e il Casa di lui
seguaci, scelsero per argomento di alcuni capitoli i Ghiozzi, la Fava, la Gelatina, ec., 
Perché con più ragion non si potrà 
Farla d'un naso, il qual, se non mi gabbo, 
Si può chiamar di tutti i nasi il babbo? 
Mia madre, onde aumentar l'itala fama, 
Fin dall'istante che si maritò, 
Di fare un bel ragazzo ebbe la brama; 
E per quattr'anni intieri il ciel pregò 
Che la facesse di tal grazia degna; 
Prega e riprega poi, diventò pregna. 

Giunto del parto il sospirato giorno, 
Fra le solite doglie e fra gli omèi, 
Fece accendere i lumi intorno intorno 
Ai Santi della stanza e agli Agnusdei, 
E l'assisté con molta gravità 
Un vecchio Professor della città. 
Ma quando alfin del matern'alvo fuore, 
Qual piacque al ciel, questo bel cesto uscì, 
Cascarono gli occhiali al Professore; 
Ond'ei che ci vedea così, così, 
Feto e naso tastando appena nati, 
Li credé due gemelli appiccicati. 
Ma poiché con gli occhiali rimirò 
Che in tutto era un sol naso, e un figlio solo, 
Poffaremmio! l'ostetrico gridò, 
Se cresce il naso al povero figliòlo 
In proporzion, col crescere degli anni 
La cupola parrà di San Giovanni. 
Ed in men che nol dico, le novelle 
Se ne sparsero in tutta la città; 
E maritate, e vedove e zitelle 
Tratte da natural curiosità, 
Corsero in folla a me. Tanto fe' caso 
Nell'Aretine femmine il mio naso! 

Come dentro ai cipressi in sulla sera 
S'odono cinguettar le passerette, 
Nella stessa stucchevole maniera 
Tutte quelle pettegole ristrette 
In un sol loco, a un tempo discorrevano, 
Ed un casa-del-diavolo tacevano. 
Ma voglio, prima che m'esca di mente, 
Dirvi una cosa; ed è, che assicurato 
Mio padre fu da quel dottor valente, 
Ch'io per altro fortuna avrei trovato, 
Con quel tòcco di naso, in ogni loco; 
E il saperne il motivo importa poco. 
Ben importa però ch'io vi dimostri 
Suoi pregi tutti, onde non resti oscuro 
Un naso, ch'è l'onor de' tempi nostri, 
Né vi piaccia d'averlo pel futuro 
Qual d'averlo vi piacque nel preterito; 
Che si faccia, vo' dir, giustizia al merito. 
Lungo, grosso è il mio naso ed aquilino, 
Come vedete; ed è stimabil più 
Che se tondo egli fosse, od asinino, 
O schiacciato, o depresso, o volto in su: 
Almen se mi vien voglia di soffiarlo, 
Gran fatica non duro a ritrovarlo. 

Ma ciò un nulla sarebbe. La ragione 
Più forte, più plausibile, più vera 
E, che con questa raccomandazione 
Vo per tutto, per me non c'è portiera; 
Ed un uom singolar son reputato, 
Benché; poeta e nobile spiantato. 
E sapete perché? ve lo dich'io 
Perché ha fatto conoscer l'esperienza 
Che quei ch'ebbero il naso come il mio, 
Furono ai tempi antichi arche di scienza; 
E queste non son frottole, né favole 
Che raccontino ai putti le bisavole. 
Autentica è la prova, o chiara: 
Sì, Madonne; in un raro libro istorico 
D'un certo Stilicone di Megara 
Trasportato in latin dal sermon dorico, 
Alla pagina undecima, o lì presso, 
Scritto trovai quanto vi dico adesso: 
Aristippus, Isocrates, Cratippus, 
Aristoteles, Crantor et Xenocrates, 
Solon, Crates, Demosthenes, Xantippus, 
Xenophon, Epitettus et Arpocrates 
Nasum porro mirandum habuere, 
Et praetium sapientiae retulere. 

Fu ad Ottaviano e alla real famiglia 
Ovidio accetto; ma non già perché 
Avea moglie leggiadra, e vaga figlia: 
Dio guardi! a ciò non mai badano i Re; 
Ma perché avea gran naso: e infatti poi 
Di Nasòn col cognome è giunto a noi. 
E oh! vate degno di men dura sorte: 
Te visto non avria lo Scita e il Geta, 
Se, cauto più conoscitor di corte, 
Frenavi quella tua smania indiscreta 
Di ficcarlo per tutto! E chi t'insegna 
A dar di naso in tasca anco a chi regna? 
Se mal non mi sovvien, fu Domiziano 
Che ordinò dei Censori al magistrato, 
Che, nel crearsi un senator romano, 
Il naso pria gli fosse misurato, 
E non potesse alcuno esser promosso 
Se lungo non l'avea, ricurvo e grosso. 
E narra Lucio Floro che Tiberio, 
Quando, all'oggetto d'impinguar l'erario, 
Impose sopra i nasi dell'imperio 
In virtù d'un editto straordinario, 
Chiuse, dicendo, che ogni naso egregio 
Dell'esenzion godesse il privilegio. 

Ma forse qualche inetto bell'umore 
Reputerà canora bagattella 
Che volesse un romano imperatore 
Por sui nasi la tassa. O questa è bella! 
Se le bocche pagavano i ToscaniAnticamente in Toscana si pagava in tre rate anuue una tassa, la quale s'imponeva nelle denunzie delle bocche, che doveva fare ogni capo di famiglia., 
Pagar poteano il naso anco i Romani. 
Scritto di Montelupo è sui boccali 
Che il naso è quel, che più nell'uom s'estima; 
E però quando volle il CaporaliCesare Caporali perugino, scrisse la
vita di Mecenate con piacevolissimo stile burlesco. 
Cantar di Mecenate in terza rima, 
Non principiò la sua leggenda a caso: 
Mecenate era un uom, che aveva il naso; 
Ché dal naso incominciasi ogni azione: 
Comincia dal soffiarlo il ciarlatano, 
L'accademico pria dell'orazione, 
Prima del benedicite il guardiano; 
E talor se lo soffia onde pensare, 
Se nell'esame inciampa, uno scolare. 
Derivano dal naso anco i Casati 
Nasi, Nason, Nasali, Nasimbeni, 
Nasicchi, Nasincresci, Nasidati, 
Nasolini, Nasucci, Nasidieni; 
E noto è sul Tirreno a questi e a quelli 
Il valoroso General Naselli. 

Direi di più; ma più che val ch'io dica, 
Se Scipio ancor si reputò beato 
Di sentirsi appellar Scipion Nasica; 
E se il Terzo Filippo fu chiamato, 
Dai Francesi Nasaccio, ovvero Nasino, 
Secondo il Vellutello ed il Landino? Dante, Purg. C. VII. 
Donne, in serio vi parlo o non in gioco; 
Giacché tutti mostriamo un tale arnese, 
È assai meglio abbondar, che averne poco. 
Oh come godo allor che pel paese 
Mi sento dir da ognun: vosignoria 
Ha il più bel naso che visto si sia! 
Allor ch'io giunsi dalla patria terra 
A far le viste di studiare in Pisa, 
Mi fecer quelle donne un serra serra, 
Ed il mio naso a lor piacque in tal guisa, 
Che il mangiavan cogli occhi, c aprian la bocca ... 
Ma il mio naso si guarda, e non si tocca.
Pur d'essere un bell'uomo io non mi picco; 
Son brutto anzi, son piccolo, son secco, 
Ho il viso del color dell'oro-chicco ... 
Ma che val? quando il naso ho fatto a becco, 
Fossi nel resto peggio d'un Calmucco, 
Io sarò sempre delle donne il cucco. 

E va ben, perché avendo per natura 
Piccol naso le donne, in conseguenza 
Vedendo un naso di buona misura 
Desta in loro una certa compiacenza 
Che non si può spiegar se non da chi, 
Trovandosi nel caso, la sentì. 
Perché credete voi dunque, o mie care, 
Che Venere sposasse un brutto zoppo 
Di figura sì sconcia e singolare? 
Perché un bel naso le piaceva troppo: 
E Vulcan, come appar da cento lochi, 
Aveva un naso, che si vede a pochi. 
Quanto compiango quei Guerrier di FranciaCampagna di Mosca nell'anno 1812. 
Che incontro al freddo abitator del polo 
Mosser per farsi traforar la pancia! 
Poiché ognuno dormì sul nudo suolo, 
Chi può ridir come sarà rimaso 
Quando destossi, e non trovò più il naso? 
Oh avesser tratte, barbari! le cuoiaV. le antiche leggi di Sicilia, quelle d'Egitto ec. 
Que' mostri, che dettàr leggi alle genti, 
Pria che imponesser, che per man del boia 
Fosse il naso tagliato ai delinquenti; 
E quando senza naso si fur visti, 
Ahi! dura terra perché non t'apristi? 

Riman, se un piè si perde, l'altro piede; 
Se si taglia una man, l'altra vi resta; 
Se un occhio va, coll'altro ci si vede; 
Ma se va il naso, termina la festa. 
Ah! perché piacque ai sommi Dei del polo 
Far tante cose a doppio, e il naso solo? 
Il perché lo so io, se ad un poeta 
Pur lice qualche volta indovinare 
Degli alti Dei la volontà secreta, 
Perché ognun sel sapesse conservare: 
E a me crediate, ell'è una gran fortuna 
Serbarlo saldo a tai lumi di luna! 
Numi del ciel, se a me sovrasta un male, 
Vi prego in carità, fate che sia 
Colica, gotta, tise-tracheale, 
Emicrania, quartana, pleurisìa; 
Ma non abbiate il barbaro piacere 
Di farmi senza naso rimanere. 
Meco nacque, con me fu bambinello, 
E a misura ch'io crebbi, crebbe anch'ei; 
Or ch'è venuto grande grosso e bello, 
Come! veder rapirmelo dovrei? 
Morir piuttosto io vo', né mi confondo, 
Che restar senza naso in questo mondo. 

Uom pingue e d'alto portamento austero 
Piace, e snello talor, gaio e giocondo; 
Chi d'occhio azzurro il vuol, chi d'occhio nero, 
E qual ch'abbia il capello o bruno o biondo; 
Ma domandate un poco se per caso 
Una ce n'è, che il brami senza naso? 
Alla bella Francese il Cigno d'Arno 
No, senza naso non sarìa piaciuto; 
Dante per Bice avrìa penato indarno 
Se un grosso naso non avesse avuto; 
Solo il Tasso gettò l'inchiostro e l'opra, 
Per la ragione che v'ho detto sopra. 
Ma per tornare al mio Protagonista 
Degnissimo d'istoria c di poema, 
Di cui, notate ben, la sola vista 
A riso muove qualche festa scema, 
Dirò, che la comun madre amorosa 
Quando lo fece, fece una gran cosa. 
Credo certo, che al mondo non si dia 
Un naso come questo, che innamori; 
Merita d'esser posto in Galleria, 
Per servir di modello agli scultori, 
E onde i lontani ammirino e i vicini, 
Che hanno buon naso ancora gli Aretini. 

E se pel Vate, ch'Albïon sublima, 
Splende in ciel di Belinda il Riccio adorno; 
Or chi sa che cantato in sesta-rima, 
Con sette stelle risplendenti intorno, 
Tratto dai Silfi al più vicin dei poli, 
Non brilli il Naso ancor del Guadagnoli!! 
Qualunque pöetucolo, che sa 
Quattro versi infilzar meglio che può, 
Al primo libro, che stampando va, 
Cita un amico, che glielo rubò; 
O mostra, che alla querula ansietà 
Del comun voto non può dir di no; 
O che ha ceduto all'importunità 
Del Mecenate, a cui lo dedicò. 
Io, cari Amici, non dirò così; 
Perché, sia lode al ver, nessun ci fu 
Che il mio naso a stampar m'infastidì. 
Cantai, sperando di volare in su; 
Molto aggiunger potea ... ma resto qui; 
Ché per un giulio non ce n'entra più. 
Più comparire in pubblico non posso 
Senza che m'oda dir dovunque io giungo. 
Cotesto è il naso? Eh lo credea più grosso! 
Quello è il gran naso? Uh lo credea più lungo! 
Questo è il naso che fe' tanto romore 
Per tutta Italia? Oh naso traditore! 
Ma Donne mie, siate un po' più discrete, 
Ed il mio naso non abbiate a vile: 
Un naso, in fondo, è un naso: o che volete 
Che un naso abbia a parere un campanile? 
Avete certe idee dentro al cervello 
Da farmi dir qualche cosa di bello! 

Esso non è la Torre di Bologna; 
Ma nello specchio me lo son guardato, 
E parmi un naso da non far vergogna; 
Forse a voi sembrerà riconcentrato, 
Perché, avvezzo alle lodi, ei senza boria 
Stassene tutto umìle in tanta gloria. 
O forse, chi lo sa! può darsi il caso 
Che sia nato un equivoco, e che voi 
Intendiate parlar dell'altro naso, 
Cioè dello stampato: e allora poi 
se la sua brevità non mi si loda, 
C'è poco mal, ci aggiungerò la coda. 
Come! aggiunger la coda ad un libretto? 
Certo: aggiunger la coda al libro mio: 
Bella! si fa la coda ad un sonetto? 
Farla potrò dunque al mio naso anch'io; 
Non son forse padron di dirò e fare; 
E di metter la coda ove mi pare? - 
Gemeano i torchi; all'odiato suono 
Ergea l'Invidia la viperea fronte; 
Ed in mezzo al rimbombo ed al frastuono, 
Qual s'ode in Etna pel martel di Bronte, 
I torcolieri, intenti al bel lavoro, 
Convertivan per me la carta in oro. 

Oh caro suon! come discendi in seno, 
E all'umano desio tu se' conforme! 
Tu cangi in dotto un animal da fieno, 
E tu risvegli il Giudice che dorme; 
E senza te, qualche Signor chi sa 
Se saria tollerato in società! 
Te prima cerca, e poi chiede la sposa 
Il moderno amatòr; però se giace 
Morta in brev'ora, e lasciagli ogni cosa, 
Il vedovello presto si dà pace; 
Ma se gli tocca a rendere la dote, 
Bagna d'eterne lagrime le gote. 
Vai però la tua forza esercitando 
Anche nel cor di giovine donzella; 
E infatti Danae cel dimostra, quando 
Giove cangiossi in pioggia d'oro, ed ella 
Benché rinchiusa, pure accorta e destra 
A cotal suono aperse la finestra. 
Da te rapito anch'io, torno di nuovo 
A scriver carmi, e comparisco autore, 
O autore almen di comparir mi provo; 
Poiché nel mondo a voler farsi onore, 
Ed esser reputato uom di calibro, 
Eh! ci vuol altro che stampare un libro! 

E poi che libro! stil da maccheroni; 
Un sonetto da capo ed un da piede, 
Con un rame, che costa due capponiSi allude all'intaglio del Naso nella prima edizione., 
Ch'era meglio infilzarli nello spiede, 
E terminar più allegro il carnevale ...
Ma infine è fatta, e non c'è stato male. 
E andrebbe la fortuna a quattro piedi; 
Ma un tal ristampa senza mia licenza 
Il Naso, e il ficca dietro al Carli e al RediVedasi un'edizione del mio Naso fatta in Firenze dal Piatti, in data del 1820 (cioè di due anni prima ch'io l'avessi composto) dietro ai Versi del Redi, e alla Svinatura del Carli.: 
S'egli è spiantato come me, pazienza! 
Ma s'è poi ricco, come credo, ei fe' 
La bella chiappa a tòrre un giulio a me!! 
E voi, di Redi e Carli ombre oltraggiate, 
Gloria dell'Arno, e delle Muse onore, 
Se il mio Naso di dietro vi trovate, 
Potete ringraziar lo stampatore ... 
E lo ringrazio anch'io, poiché a Bertoldo 
Poteva unirmi, e darci per un soldo. 
Ma facciam punto; ché di tai materie 
Parlando a lungo, mi farei deridere, 
Donne, a ragion; son cose troppo serie: 
Rider volete, ed io vi farò ridere; 
Ché passar per buffone importa poco; 
Basta saperlo fare a tempo e loco. - 

Conciosiacosaché quel, che sovente 
Più da noi si desia, s'ode, o si vede, 
Poi nella notte ci ritorni in mente; 
Ancora in me spessissimo succede, 
Che all'armonia de' grilli o de' cuculi, 
M'addormento sognando applausi e giuli. 
Ma l'altra notte (deh! Donne amorose, 
Non ne parlate con persone dotte, 
Perché i dotti non credono a tai cose); 
Ebbi una visïone l'altra notte! 
Ah sì! mentr'io dormiva nella grossa, 
M'apparve un Elefante in carne e in ossa. 
Misericordia! tutto spaventato, 
Fra me gridai: con que' due denti in fuori 
S'è qualche giorno che non ha mangiato, 
M'azzanna, e buona notte a lor signori! 
Ma qui mi sento dir: non ti vergogni? 
Un altro giulio, per udir de' sogni? 
Monsignor della Casa, è ver, che tacciaVedi il Galateo di Monsignor Giovanni della Casa. 
Mi darà d'incivil, di malcreato; 
Ma, siccome non so che mal si faccia 
Narrando altrui quello che abbiam sognato; 
Così, di Monsignor con buona pace, 
vi conterò quel che mi pare e piace. 

Dimenando ci venìa quel gran trombone, 
Ed il furor già gli occhi torbi accennano; 
Tremai: ma chi non entra in soggezione, 
Trattandosi di bestie che tentennano 
Minaccevoli innanzi a te la testa? 
E poi che bestie! grosse come questa! 
Alfin la bocca in tuon di basso aprìo, 
Chi t'insegna, gridando, chi t'insegna 
Cantar de' nasi, e tralasciare il mio? 
T'abbi; perché non m'hai tu nominato, 
Il tuo Naso morrà pria d'esser nato. 
Come in Pisa nel terzo esperimentoSe un Laureando non è passato all'esame, esce il Bidello e gl'ingiunge di ritirarsi, onde non abbia il dispiacere d'udire egli stesso pronunziar dal Collegio degli Esaminatori la propria sentenza. 
Lo scolar, che, suonato il campanello, 
Le fave attende e i baci e il complimento, 
Ed in vece apparir vede il Bidello, 
Che a capo basso, e in tortuosi giri, 
Ad intuonar gli viene un si ritiri; 
Tal io restai. Né mi sembrò già strano 
Che potesse in tal guisa un elefante 
Esser dotato dell'accento umano; 
Eh le bestie che parlano son tante! 
Ma perché noi sappiam per prova omai, 
Che se parlan le bestie annunzian guai.

Deh! perdona, indïana alma cortese, 
Poi risposi, tu prendi un qui pro quo: 
Del naso uman sol di cantare intese 
La mia musa modesta, e quel cantò;
Dunque il tuo naso non ci avea che fare. 
Ed ei: che importa? ci doveva entrare.
È ver ch'ei non c'entrava, e sempre ho scorto 
Che indizio è sol di testa piccinina 
Voler esser lodati a dritto o a torto; 
Ma l'amor proprio è una cotal calcina 
Che tutto appicca, c alle colombe unisce, 
A dispetto d'Orazio, anco le bisce. 
Onde ripresi allor: cantar di te 
Potea, ma non l'avrieno in caso tale 
Gl'illustri pari tuoi presa con me? 
E se il naso dovea d'ogni animale 
Erger con lodi al cielo in stil bernesco, 
Non passavo per vate animalesco? - 
E qui credea d'averlo persuaso; 
Quando una sapientissima Civetta 
Dell'elefante si posò sul naso; 
E dietro a lei battendo l'ali in fretta, 
Come alla verga dell'egizio ArnufiCelebre inacntatore egiziano., 
Correano allocchi, barbagianni e gufi. 

Così, se molto innanzi è la Signora, 
Lo stuol de' cicisbei, de' cavalieri-
Serventi, per raggiungerla, talora 
Corrono speditissimi e leggieri; 
Leggieri sì ché non gli aggrava mai 
Né gran cervello, né denaro assai. 
Indi con quello stil vago e diserto, 
Che usato già nel Peripàto avea, 
Quale antica Sibilla del desertoUno scrittore chiamò la cornacchia
«vieille sybille du désert». , 
Rivolgendosi a me, pazzo! dicea: 
Dunque presumi coll'umor giocondo 
Fare il poeta, e non conosci il mondo? 
Apprendi almen, giacché in tal ballo entrasti, 
Che in materia di lode, e più d'incenso, 
Non se ne dà giammai tanto che basti: 
Di chi nol merta e il vuol, lo stuolo è immenso 
Poniam, che per le bestie abbi ragione: 
Non lasciasti altre cose, altre persone? 
Perché tacer che fiero nel sembiante 
Scendea nel circo il Gladiatore armato, 
E se il naso d'un dito avea mancante, 
Col becchino era bello e accomodato? 
Ché le Patrizie, con tanto di core, 
Misuravan dal naso il lor favore. 

Dicesti che le donne han piccol naso: 
Ma il grande è relativo, già lo sai; 
Onde anche in ciò tu favellasti a caso; 
E di Catullo ti ricorderai 
Il qual cantò, scrivendo alla sua bella, 
Salve, naso nec minimo, puella. 
Dicesti ancor, se ben mi torna in mente, 
Che dal naso incominciasi ogni azione; 
Ma non s'ode soffiar più facilmente 
Allor che troppo lunga è una lezione? 
E se i versi t'impanchi a recitare, 
Povero te se l'udirai soffiare! 
Qui un Grifon l'interruppe, e sostenea 
Che il tabacco pel naso era creato: 
E che, lodando il naso, io non dovea 
In niun modo il tabacco aver lasciato; 
Ché cosa era lampante e manifesta 
Che tiene svegli, e scarica la testa. 
Chi, con mente serena in ogni attacco, 
Fe' acquistar mezzo mondo a Bonaparte ? 
Chi i piani gli dettò? non fu il tabacco? Tutti sanno quant'uso facesse del tabacco questo celebre conquistatore. 
E sai perché non prese l'altra parte? 
Perché la sorte instabile e leggiera 
Gli fe' a Mosca lasciar la tabacchiera. 

E oltre il tabacco, dimmi un po' di grazia, 
Gli odòr non obliasti ed i profumi? 
Ah poeta da dodici alla crazia! 
E proseguir volea; - ma santi numi! 
Protestato io non ho, forte gridava, 
Che per un giulio più non ce n'entrava? 
E un Assiòl con un vocino arguto, 
Fattosi a me d'appresso, e di soppiatto, 
Aggiunse: e non lasciasti lo starnuto? 
Né la finivan più, quando ad un tratto 
Con frusta tra gli artigli entra un PigargoSpecie d'aquila, con coda bianca., 
E, fate largo, grida, fate largo! 
Ond'io dissi fra me: chi passa? il Fava? 
Ma costui proseguìa: da parte olà, 
Olà da parte, quindi replicava, 
Che a momenti a momenti arriverà. 
Avea ciò detto; ed ecco un Pappagallo, 
Che venìa sopra un Asino a cavallo. 
E dietro si vedea lungo codazzo 
Di bestie d'ogni pelo e d'ogni sorte, 
Poiché bestie e da gala e da strapazzo 
Ai pappagalli fan sempre la corte: 
Così a colui che dà pranzi squisiti 
Van dietro i mangiapani e i parasiti. 

Cerchi in sua gioventù, ma in fretta scorsi, 
Quel Pappagallo avea molti paesi; 
Viste saltar le scimmie e ballar gli orsi, 
Dagl'Illirici gioghi ai Calabresi; 
E par che ciò, ne' suoi viaggi, sia 
Quel che più gli ferì la fantasia. 
Studiò nelle gazzette la politica; 
Vedeasi al muso che imparava l'etica; 
Dal Baccelli la logica e la critica, 
E apprese dal Ruscelli la poetica; 
Solo inciampava un po' nella grammatica, 
Ché le lingue imparate avea per pratica. 
Del resto, nella storia era un portento, 
Ché leggea Senofonte e Bertoldino, 
E nudriva il poetico talento 
Di Pindaro, Lucan, Stazio e Stoppino; 
Ma nel toscan poi non sfondava troppo, 
Che fe' un sonetto con un verso zoppo. 
Ma il suo forte fra tutti era la prosa, 
Il gius-pubblico e la filosofia, 
E con prosopopea meravigliosa 
Sragionar sempre in ragionar s'udia; 
Infine egli era un pappagallo istrutto: 
Lo sapea mal, ma sapea un po' di tutto. 

Tai cose zufolavami all'orecchio, 
Quando vide a me volti i passi sui 
Un Barbagianni simulato e vecchio, 
Che forse invidïoso era di lui. 
Ah! fra lor sempre, benché goffe e roche, 
S'invidiano le gazze, i corvi e l'oche. 
Bravo! comincia il Pappagallo ardito: 
Bravo! tu ti siei fatto un bell'onore! 
Cantar del naso! puf! soggetto trito, 
E carmi scarsi di febèo furore! 
Ah tu non sai come l'orecchio offenda 
Scrivere in modo, che ciascun l'intenda! 
Cantò già un Vate, e la ragion ci diè 
Perché usava lo stil da maccheroni, 
Quando un poema in riva all'Arno fe' 
La Civetta lodando ed i PanioniFilippo Pananti di Mugello, autore di lepidissimi e graziosissimi versi.. 
Ma passaron quei tempi, anima imbelle! 
Musica e Poesia nacquer gemelle. 
Odi; il rimbombo? un gracidar di rane 
È la musica antica alle persone; 
Il tamburo ci han messo e le campane, 
E or or ci ficcheranno anco il cannone; 
E se il gusto si affina, il core in moto 
Col folgore porrassi e col tremotoS'intenda bene: qui non si prende di mira che l'abuso, nocevole a tutte le arti belle.. 

La Poesia così debbe all orecchie 
Scender col grave rimbombar del tuono: 
Le dolci melodìe son cose vecchie, 
E caduto è il Petrarca in abbandono; 
D'un bel che sempre è bel stanco è Parnasso, 
Scolorito Virgilio, e vieto il Tasso. 
Dunque perché t'ostini, ed una via 
Segui calcata da sciancati e vecchi? 
Che se piacque ad Ausonia altra armonia, 
Crebbe il genio fra noi, crebber gli orecchi! 
Provato è omai che falso ebbero il gusto 
E Luigi e Leon, Pericle e Augusto. 
Morditi l'ugne, e grattati la testa 
Per trovar metri dagli altrui diversi; 
Sii oscuro, ma sii nuovo; poiché in questa 
Età niun bada all'armonia de' versi: 
Novità, gridan tutti: e in verità 
Le ciance d'oggidì son novità. 
Ardisci, ardisci: e del pensier sull'ali 
Entra fra i nembi, e pel vuot'äer poggia, 
Ed al raggio del Sol tempra gli strali 
Che saettino il ver; - di' che la pioggia 
Troia distrusse, e non le Achee faville, 
Fa' Tersite eloquente, e vile Achille. 

Chiama gli usignoletti alati Orfei, 
E i grilli noma pur voce dei prati, 
E le querci selvaggi Briarèi, 
E flagel delle borse gli Avvocati; 
Che genio! ognun dirà, che bell'ardire! 
E i giuli allor si cangeranno in lire. - 
Agli atti, ai gesti, ai detti, ed al profondo 
Pappagallesco ingegno sovrumano, 
I più strani facean versi del mondo 
L'altre bestie, plaudendo a mano a mano; 
Sicch'egli non capia più nella pelle, 
E, grazie, rispondea, son bagattelle. 
E quantunque insensibil per natura, 
E stoico al par del Cizico Zenone, 
Del pappagallo la cavalcatura 
Intuonava la solita canzone 
Con tal voce, tal grazia e tal contento, 
Che mi destò. Vedete in che momento! 
Donne gentili, che ad udir mi state, 
Se dell'augel dai color verdi e gialli 
Vi siete al panegirico seccate, 
Che ci volete far? son pappagalli; 
Ed anzi questo fra le bestie basse 
Per un dotto s'avea di prima classe! 

So che pazzo è colui, che ai sogni crede; 
Ma, Donne mie, sarei più pazzo assai 
Se a questo sogno non prestassi fede, 
Che, nunzio de' pöetici miei guai, 
Al contrario di quel che canta Omero, 
Un sogno fu che mi predisse il vero. 
Anzi, per far più divertente il gioco, 
V'ha chi ci pone un centellin di giunta; 
Pazienza! queste per chi stampa è poco: 
Bastami sol d'empir la borsa smunta: 
Scemasi il mal umor, cresce la vena, 
I critici ascoltando a borsa piena. 
Oh come rido, quando sento dire 
Che a più sodo e più nobile argomento 
E più grande io dovea volger le mire, 
Queste inezie lasciando al Cinquecento! 
E argomento trovar si può, in tal caso, 
Più grande e sodo e nobile del naso? 
E poi, chi compra? Oh come il cor si serra 
All'idea di sudar, per far lunari4! 
Siam forse in Francia, forse in Inghilterra, 
Ove gli autor diventan millionari? 
Qui se un libro stampiam di più d'un foglio, 
Grida ognun: costa troppo! non lo voglio. 

V'è ancor chi mi commenta ostico e rio, 
E giù la tira sulla mia persona; 
Altri dà l'ostracismo al naso mio ... 
Ma il ciel però me l'ha mandala buona, 
Perché a certe buon'anime ha ispirato 
Ch'io non sia letto, ma ch'io sia pagatoIl Rettore d'un Collegio, temendo che la lettura del mio Naso distraesse i suoi Alunni dai serii studi, ne ritenne presso di sé le copie, pagando del proprio il prezzo d'associazione.. 
Altri, meno pietoso, in gravi detti 
Sentenzia (già senz'ascoltar le scuse) 
Che i versi miei non van comprali, o letti, 
Perché faccio arrossir le caste Muse; 
E vuol ch'io dica, e pensi quel, che mai 
Nel mio libro non dissi, e non pensai. 
Né manca infin chi in pubblico ha spacciato, 
Che tutto il vanto della musa mia 
È, che qualunque goffo e scioperato 
Ha un giulio in tasca da buttarlo via; 
E in ciò dice benon, ché guai a me, 
Donne mie care, se valeva tre! 
Apollo, tua mercé, tua mercé santo 
Collegio delle Muse, il Ferrarese 
Non avea tanto da comprarsi un manto: 
Goffredo al Tasso non facea le spese; 
E se Fernando non lo sovvenìaIl Granduca di Toscana Ferdinando
I., 
De' Bergamaschi all'ospedal morìa. 

Per evitar questi malanni, io tento 
Di far nel mondo quel che si può fare; 
Faccio l'AjoIo era allora Ajo di due Signorini, in una rispettabile Casa di Pisa., il Legal, scrivo, commento, 
La cena mi guadagno e il desinare; 
Stampo versi; alla meglio me la cavo; 
E godo un po' se dir mi sento: bravo! - 
Grazie dunque vi porgo, Amici miei, 
Cui dolce gratitudine m'annoda; 
E a voi, Donne? Ah per voi che non farei? 
Sol per voi feci al Naso mio la coda; 
Ed a voi sole giudicar conviene 
Se la mia coda ci sta male, o bene. - 
Qualsivoglia scrittore, asino o dotto, 
Se di gloria il desio gli accende il petto, 
Stampa, e il ritratto ficcavi di botto. 
SperandìoIn fronte al poema del «Mar grande» vedesi il ritratto dell'Abate Sperandìo, coronato, ch'esce dalla bocca d'una balena. ve lo 
mise, il Lancellotto, 
Il Baccelli, l'Autor del Ricciardetto, 
Il Berni, il Casa ed il Piovano Arlotto; 
Sarò scusato anch'io se ce lo metto. 
L'anno scorso una presa ebbi di matto 
Perché, per trar dalla modestia frutto, 
Apposi il Naso invece del Ritratto. 
Eccolo qui quest'annoNella presente Edizione si è creduto meglio porlo in principio.; e, o bello o brutto, 
Se agli uomini non piace, io l'avrò fatto 
Per quelle donne che lo voglion tutto.
Allegramente, Donne, allegramente! 
Oh se sapeste voi di che si parla! 
Di cosa che vi piace certamente: 
Si tratta in sesta rima della Ciarla. 
Ma a ciarlar tocca a me non tocca a voi: 
Zitte, potendo; - ciarlerete poi. 
Tra i più bei doni, che ci ha fatti Iddio, 
Dopo quello del naso, o Donne care, 
È quello della bocca, a parer mio, 
Perché con essa noi possiam ciarlare; 
Però non dèssi attribuire al caso 
Se ci troviam la bocca sotto il naso. 

Vana infatti saria quest'apertura 
Umida o aspersa di natio cinabro, 
ED invano la provida natura 
Dato i denti ci avrebbe e il doppio labro, 
Se ciarlar non potessimo; e anche tu, 
Lingua, saresti un ciondolo di più. 
O di ciarlar prurito almo e giocondo, 
Che dalla prima che portò la gonna 
Al mondo nato, durerai nel mondo 
Finché crepata sia l'ultima donna; 
Né avverrà che in eterno in lei t'estingua, 
Finché le resti un briciolin di lingua. 
Te chiedono le serve o i servitori, 
Te le moleste invocano e i barbieri, 
Tu coi facchini al par che co' signori, 
Con tutti egual, conversi volentieri; 
Stai pe' caffè, stai per le spezierie, 
Ed ai caldani delle sagrestie. 
Deh! se dei gazzellier discendi ai preghi, 
Se ai critici moderni e ai giornalisti 
Reggi la penna, e il tuo favor non nieghi, 
O prurito immortal, deh ! tu m'assisti, 
Or che venuta m'è la fantasia 
Di cantar le tue lodi. - E così sia 

Narrasi che Aristotele dicesse 
Che l'uomo, in proporzion dell'altre membra 
Quasi che poco o mai ciarlar dovesse, 
Sortì la lingua piccola; ma sembra 
Per altro che ciascun n'abbia abbastanza: 
Donne, fatene voi testimonianza. 
Dunque non credo a questa congettura, 
Con buona pace sia di chi l'ha scritta. 
Il ciarlare è un bisogno di natura; 
Natura è donna, e non può stare zitta; 
E donna, in fatto, che non sia ciarliera, 
O non si trova, o non è donna intera. 
Né la falsa adottar massima sciocca 
Noi dobbiam, che inventò la Greca scuola, 
Che la lingua cioè dentro la bocca 
Era chiusa per freno alla parola. 
Que' saggi, principiando da Bïante, 
Delle corbellerie ne avevan tante! 
Anzi un celebre autor d'un nuovo opuscolo
Pensa, che della bocca nell'interno 
Sia chiuso questo delicato muscolo 
Onde al sole d'estate e al gel d'inverno 
Non soffra, e possa ognun con libertate 
Ciarlar tanto d'inverno che d'estate. 

Ma dir mi si potrà: ch'è usato, ed usa 
Che i Bracmani nell'Indie, e in Tartaria 
I Lamas, stiano sempre a bocca chiusa; 
Padroni pur: chi star vi vuol vi stia; 
Io però son d'Arezzo, e finché ho fiato 
Voglio sempre ciarlar come ho ciarlato. 
Vari4; sono i cervelli e i gusti vari4: 
Chi nel tempo di tavola non ciarla? 
Eppur sappiamo che pei seminari4 
E collegi e conventi non si parla. 
Ma il tacer non è già sempre virtù; 
V'è ancor chi tace per mangiar di più. 
Se gli statuti io scorro attentamente, 
Se le chiose disamino ed i testi 
Che sono sparsi innumerabilmente 
Per l'indigesta mole dei Digesti, 
Legge non trovo (e non si può trovare) 
Ch'abbia vietato di poter ciarlare. 
Or io non so perché tacer si deva, 
Quando l'esperïenza ci dimostra 
Che libero il ciarlar dai tempi d'Eva 
Giunto è di bocca in bocca all'età nostra; 
E che talvolta da' Notari accorti 
Si son fatti parlar perfino i morti. 

E poi, se latra il can, se il leòn rugge, 
E van così ciarlando in lor linguaggio; 
Se nitrisce il cavallo, il bove mugge, 
E se s'ode ne' bei giorni di maggio, 
Ora in chiave di basso or di tenore. 
L'asinello cantar versi d'amore; 
Perché non debbe l'uom, ch'è la più bella 
Cosa fra tutte le create cose, 
Usar della dolcissima favella, 
Mentre messer Domeneddio dispose 
Ch'oltre al giudizio adopri anco la lingua, 
Affinché dalle bestie si distingua? 
Non è ver, non dobbiamo ciarlar poco: 
Ma per altro distinguere conviene 
Con chi, di che si ciarla, e il tempo e il loco, 
Sicché in mal non ridondi quel ch'è bene; 
Alias non sol la ciarla, ma se eccede 
Cangiata in vizio ogni virtù si vede. 
Se prendiam quello lingue da galera, 
Lingue da forca, lingue di demonio, 
Ch'altro non fanno da mattina a sera 
Che tagliarla or a Tizio or a Sempronio, 
E di voi, Donne, o maritate o putte, 
Dicon tante cosacce brutte, brutte; 

Di Dïogene vana è la lanterna, 
Né d'Herschel abbisogna il canocchiale, 
Perché ciascuno subito discerna 
Che in buona coscienza fanno male; 
Pur, se a rigor di termine si parla, 
Quella è mormorazione, e non è ciarla. 
Ma facean mal le monache in convento, 
Se un pochino ciarlavano alle grate 
(Delle monache parlo del Trecento) 
Coi parenti, col chierico o col frate, 
Per tutto ricercar le novità 
Che in quei tempi correan per la città? 
La voce ciarla vagamente suona; 
E dir non s'ode infatti a tutto l'ore: 
Oh come ciarla ben quella persona! 
Che buona ciarla avea quel professore! 
Così via discorrendo: e in conseguenza 
Per facondia si prende, od eloquenza. 
Ciarla è ancora uno scritto in verso, o in prosa: 
La mia ciarla stampai, dice il Gravina; 
E scrivendo il Martel non so che cosa, 
Faccio ciarla volgare e non latina; 
E mille esempi vi potrei citare, 
Ma adesso ho fretta, e non mi vo' seccare. 

E passo a dar notizie più importanti, 
Che veramente andavano di sopra; 
Ma chi non le vuol qui, lo metta avanti, 
Ch'io son contento, né per questo l'opra 
Di pregio scemerà. Dunque torniamo 
Al proposito nostro, e seguitiamo. 
Di Francia un certo Padre reverendoIl P. Labbé. 
Di ciarla derivar fa la parola, 
De linguarum origine scrivendo, 
Dal latino vocabolo carola: 
E forse dirà ben; ma in tal supposito 
A me sembra ch'ei dica uno sproposito. 
Infatti: allor ch'entro festiva stanza 
Snelle ragazze e giovinotti gai4 
Muovono il piede ad alternar la danza, 
Parlan sommessi, o parlan poco, o mai; 
Ché una stretta di mano ed un'occhiata 
Contan più d'una lunga cicalata. 
Per altro, amici miei, dir mi potreste 
Che i costumi adattandosi ai paesi, 
Se non si ciarla nello nostre feste, 
In quelle ciarlerassi dei Francesi; 
I quali, come chiaramente costa, 
Per ciarlare han la lingua fatta apposta. 

Però le mamme non curate e sole, 
Come in sera di ballo è naturale, 
Ciarleranno tra lor delle figliole. 
Chi ci vien dalla vostra? Idiotismi usitatissimi. Il tal di tale. 
E dalla vostra? - Un giovine di lieta 
Compagnia, ma! ... - Che c'è? - Guai! è poeta. - 
A proposito: è ver che vostra figlia 
Sposa il tal, che ha passati i cinquantotto? 
E voi siete contenta? e lei lo piglia?Idiotismi usitatissimi. 
Eh! datele piuttosto un giovinotto: 
Che volete che faccia d'un fantasma 
Brutto, sdentato, con la gotta e l'asma? - 
Le fa la sopraddote - Oh! l'è finita, 
Cara mia, quando c'entra l'interesse. - 
E la vostra col tal poi si marita? - 
Per me glie la darei, se la volesse, 
E ci pare inclinata la fanciulla; 
Ma, capite? e' son giovani, gli frulla!Idiotismi usitatissimi. 
Questi ed altri discorsi senza fine, 
Per non morir d'inedia, potran fare 
Alle feste le mamme parigine; 
Ma e che perciò? Si dee dunque spacciare, 
Perché si fa da quattro donne un ghetto, 
Che ciarla vien da ballo? Non l'ammetto. 

Ciarla provien da circulus. - Eh via! 
Dove sei col cervello? - Adagio, adagio; 
Se credete che dica una bugia, 
Consultate il Ferrario ed il Menagio, 
Com'io più volte ho fatto; e vedrem poi 
Chi la dice più grossa, o io, o voi. 
Tanto è ver, che fur detti Circulioni 
Quei, che in cerchio ciarlando s'assidevano; 
Si chiamàr poi Cirloni; indi Ciarloni 
Ai tempi del Boccaccio si dicevano, 
Come veder si può dalle Novelle 
Che lasciò scritte quella buona-pelle. 
Poscia venne da ciarla ciarlatore, 
Ciarlante, ciarlatano, ciangolare, 
Chiacchiera, chiacchieron, chiacchieratore, 
Cingottar, chiachillar, ciaramellare; 
E trattando di femmina, si dice 
Cinguettiera, ciarliera, ciarlatrice, 
Siccome nella Crusca avrete letto. 
Or dunque torno a voi, Donne amorose, 
Giacché per rallegrarvi e dar diletto 
Ci voglion altro che coteste cose! 
Basta: vi mostrerò, per terminarla, 
Come talor possa giovar la ciarla. 

Sapete, o Donne mie, che nel parlare 
Ha ciascun certi modi prediletti, 
Certe espressioni, certo intercalare 
Che ripete sovente. Or, chi i difetti 
E il carattere altrui conoscer vuole, 
Giudichi in senso opposto alle parole. 
Mi spiego. Il metti-scandoli dirà: 
Son uom di pace, ai fatti altrui non guardo; - 
Colla solita mia sincerità, 
Son mercanzia reàl, dice il bugiardo; - 
Ed il bindolo poi, l'ingannatore, 
Io sono un uomo onesto, un uomo d'onore. 
Alla buona, io non sto nei complimenti, 
Sans farons, dirà l'uom cerimonioso; - 
La donna poi che avrà mille serventi: 
Per me non tratto alcuno, amo il mio sposo. - 
Il dotto esclamerà: sono un somaro; - 
E l'ignorante: eh, io ci vedo chiaro! 
Et caetera; sicché la ciarla addita 
O prima o poi, l'uom savio e l'uom malvaggio; 
Onde il malvagio, chi ha cervello, evìta, 
E sceglie sol la compagnia del saggio; 
Ma un che non ciarli, non si sa chi sia; 
Si crede un galantuom, - sarà una spia. 

Serve ancora la ciarla a uscir d'intrico, 
Se a talun far non vuoi qualche piacere; 
Un no potrebbe offendere l'amico: 
Onde bisogna usar buone maniere; 
Circoscriverlo, e far che non sia tolta 
A lui la speme per un'altra volta. 
Tristo quell'uom, che vive in società, 
E con disinvoltura e con ingegno 
Usar dei mezzi-termini non sa 
Allorché si ritrova in qualche impegno! 
E lui felice, e lui beato io chiamo 
Che a ciarla può rivender quanti siamo! 
Sei tu con qualche amica o conoscente, 
Che ha il marito geloso alla follia? 
S'ei giunge, alzati, e digli francamente: 
Felicissima sera signoria, 
Che fa ella? sta bene? - E il buon marito 
Dirà fra se: che giovine compito! 
Vuoi tu nel mondo far buona figura, 
Benché sii tondo più dell'O di Giotto? 
Recipe: un gran di ciarla, un d'impostura, 
Misce, bollisci, e bevine il decollo; 
E poi con questa medicina addosso 
Ti prenderanno per un pezzo grosso. 

Oh Grecia forsennata senza fallo! 
O stolta antichità balorda e cieca, 
Allorché i dotti col cantar del gallo 
Si chiudevano in qualche biblioteca! 
Ogni merito adesso è in breve accolto: 
In studiar poco, ed in ciarlar dimolto. - 
Quando il medico va da un uom che ha male, 
Non si mostri d'umor serio o bislacco; 
Ma ciarli pria coi servi per le scale, 
Dando loro una presa di tabacco: 
Ciarli poi con madama; ed affiatato, 
Passi alfine a ciarlar con l'ammalato. 
Se il fattor ciarla col padrone insieme, 
Faccia pompa di ciarle spiritose; 
Né lasci l' illustrissimo, ché preme, 
E i Signori ci stanno in certe cose: 
È fumo, lo conosco, son parole; 
Ma coi Signor quel che ci vuol ci vuole. 
Ditemi: com'è andata la raccolta? - 
Lustrissimo signor; male! malissimo! - 
E pur parea che dovesse esser molta. - 
E pareva anche a me, padron lustrissimo; 
Ma quando fummo a maggio, aspetta aspetta, 
L'acqua non venne, e il grano ebbe la stretta. 

Olio ne avremo? - Oh spero che quest'anno, 
Se com'anno non vien qualche intemperie, 
I coppi che ci son non basteranno! - 
Hai quattrini? - Ah Lustrissimo, miserie! 
Miserie grandi! - In faccia al suo signore 
Mai per ricco passar debbc il fattore. 
E il granturco? e i legumi? - Eh! se non viene 
Qualche nebbiaccia, o pur qualche brinata, 
Lustrissimo Signore, spero bene. - 
E le bestie? - Ah che vuole! alla giornata 
Non si vendon, perché scarso è il contante; 
E le bestie, Lustrissimo, son tante!! - 
Una conversazion, fredda e scipita 
Riesce ove non è chi tiene a bada, 
E chi ciarlando all'allegria c'invita. 
Oh quanto, Donne mie, quanto m'aggrada 
Se qualche volta dalla vostra bocca 
Sentirmi dar del chiacchieron mi tocca! 
Volete, che affettando serietà, 
Io mi dia l'aria d'uomo d'importanza, 
Talché m'estimi la corrente età 
Filosofone dell'antica usanza, 
Come solea la Grecia un di Senocrate 
Per tale avere, o il taciturno Arpocrate? 

Che siate benedette in paradiso! 
Voi mi fareste dire un'eresia: 
Vi par che il serio in un ridicol viso, 
Anche a volerlo, appiccicato stia? 
Sarebbe come lucco da priore 
Addosso ad un villan fatto signore. 
No, no, Donne: non voglio che si dica 
Ch'ho, fra l'altre, anche questa debolezza. 
Se a me la sorte si mostrò nemica 
Col darmi nobiltà senza ricchezza, 
Ho però buona ciarla e umor giocondo, 
E spero far fortuna in questo mondo. 
Più d'un, che al par di me marciava a piede, 
Con quattro ciarle in prosa scritte o in verso, 
A cavallo e in carrozza andar si vede. 
Il pigliarsela, o Donne, è tempo perso: 
Dice il proverbio: il mondo è fatto a scale: 
Scende chi tace, e chi più ciarla sale. - 
Che il tacer dia però di senno indizio 
Qualche volta, e il ciarlar rechi del tedio, 
E sia comune ereditario vizio 
Del bel sesso, ebbi a dir senza rimedio, 
Vorrei, s'io lo negassi, in questo caso, 
Che mi cascasse la punta del naso. 

Ma pur femmina senza ipocondria 
Tiene allegra ciarlando una brigata; 
Né si guarda se brutta o bella sia, 
Ché ad ognun piace, ed è da ognun lodata; 
E per dirvi la cosa com'ell'e, 
Quelle donnette piacciono anche a me. 
Come? ridete, e vi maravigliate 
Che piacciano le donne a un capo armonico? 
Piacquero al Metastasio? ed era abate, 
Al Petrarca? e il Petrarca era canonico; 
Or dunque perché mai maravigliare, 
Se piacciono a un poeta secolare? 
Un ben che poco dura è la bellezza; 
Ogni di scema, e poco il liscio aiuta 
I danni a riparar della vecchiezza, 
Dopo la fresca gioventù perduta; 
Onde, chi ha sale in zucca, ed amar brama, 
Una donna che ciarli apprezza ed ama. 
Tuttavia d'eccezion soffre la regola 
Dee la donna ciarlar, ma con maniera: 
Ché se s'incontri mai qualche pettegola 
Che ciarli sempre da mattina a sera, 
Perbacco! romperà, Signori miei. ... 
S'io fossi fuor di qui ve lo direi. 

E ci guardi anco il ciel dal parapiglia, 
Che suol far se s'incontra per la strada 
Donnesca loquacissima famiglia 
Con qualche altra che passi, o venga, o vada, 
Che dopo mille addio licenza tolta, 
Ritornano a ciarlare un'altra volta. 
E infin ci scampi dalle dottoresse, 
( Se pur nel nostro secolo si danno ) 
Che, la toga indossando e le brachesse, 
Voglion parlar di quello che non sanno; 
E spiattellando errori madornali, 
Brillar si credon fra le loro eguali. 
Diran che un architetto era Platone, 
Puffendorf un pittor, Locke un castello, 
E maestro di musica Bacone, 
E imperator di Roma il Mongibello, 
E Stoa una dama, e che Peripatetico 
Un filosofo fu di setta eretico. 
No, no: ciarlate pur, Donne garbate, 
Di trine e nastri, di cappelli e mode, 
Di smerli, di crestine ricamate, 
D'abiti con le code e senza code; 
E volendo passare anche più avanti, 
Del canino ciarlate e degli amanti; 

Ma non fate i dottor della Sorbona. 
Bench'io sia nato e mi mantenga un bue, 
(Grazia che il ciel sì largamente dona ) 
Desidero che ognun stia sulle sue. 
Per altro al vero merto non defraudo, 
Né poche ve ne son che onoro e laudo. 
Or che dirò di quei, che non intendono, 
Né la lingua né gli usi, e pur si assumono 
Tuon magistrale, ed in bigoncia ascendono, 
E cinguettando giudicar presumono 
Delle nostro contrade, e di decidere? 
In verità mi fan venir da ridere! 
Eh! ciarlino costoro di cavalli, 
Di carrozze e bottiglie senza fine; 
Parlino della musica, dei balli 
E delle gambe delle ballerine, 
Ma non vengano a dir mal dell'Italia, 
D'ogni sapere e genitrice e balia. 
Del resto, è opinïon degli scrittori 
Ch'utile sia il ciarlare e necessario; 
E infatti gli avvocati ed i dottori 
Ne dan prove in favor non in contrario; 
Ché per mezzo di ciarle concludenti 
Ingrassano alla barba dei clienti. 

Qua e là sbalzato Enea dalla procella, 
Se a Dido non narrava i casi suoi, 
Eh dato non gli avria la vedovella 
Tutto quel che gli diè fra prima o poi! 
Voglio dir ben da ber, ben da mangiare, 
Buon letto, ed un ronzin per cavalcare. 
Ed i mercanti? Ah! se con brusca cera 
Accòr dovesser chi con lor s'intrica, 
O parlargli in laconica maniera, 
O richiesti rispondergli a fatica, 
Andrebbero alla fin della funzione 
Tutti a marcir per debito in prigione. 
Bisogna che il mercante faccia invito 
Al compratore con loquace incanto: 
Questa è roba di Francia; è un buon partito; 
Creda in coscienza che mi costa tanto: 
Non voglio scapitarci: cento e cento 
Hanno staccato sì bel finimento; 
E, domandi! ancor essi l'han pagato 
Quanto ho richiesto a vostra signoria: 
Ma giacché a stiracchiar non son usato, 
E rimango il medesimo di pria; 
A lei, guardi, per far la prima posta, 
Lo voglio dar per quello che mi costa. - 

Spaccia ricette e unguenti il ciarlatano, 
E l'odono storditi i contadini: 
Questo recipe, dice, è sovrumano: 
In Roma, in Vienna, in Londra, e nei confini 
Più remoti del mondo l'ho esitato, 
E, non perché sia mio, ma l'han lodato. 
Prendete: è piccolissima la spesa: 
Ecco quà la ricetta, ecco il cerotto: 
Se qualche vostra parte resti offesa, 
O qualche membro mutilalo o rotto, 
Applicatevi tosto un tale unguento, 
E sarete sanati nel momento. 
Reuma, sciatica, iscuria, parlisìa, 
Getti di sangue, fistole, cancrene, 
Tisi, coliche, gotta, idropisìa, 
Rogna, asma, lebbra, tigna e duol di rene, 
Il mal del cosso, del forcon, del pino, 
Nefritide, contagio transalpino; 
Emicrania, oftalmia, scorbuto, angina, 
Dolori articolari, ernia, quartana, 
Rachitide, diabète, scarlattina, 
Tutto il balsamo mio, tutto risana: 
Rispiana i gobbi, raddirizza i storti, 
Veder fa i ciechi, e resuscita i morti. 

A cotai detti industrïosi e strani, 
Tutti d'intorno a lui correr vedrete 
Affollati que' facili villani, 
Come uccelli che voltano alla rete: 
Paga ognun quel che può, non quel che deve, 
Ed ei del ciarlar suo premio riceve. 
Accorto ciarla il cavalier del dente, 
E assicura le cene e i desinari; 
Lodando Dulcinèa ciarla il servente, 
E in tasca non gli mancan mai i denari; 
Ciarla il pedante e il professore ancora, 
E gli frutta la ciarla un tanto l'ora. 
Per lei chi vive ... ma chi vive io taccio: 
Perché quantunque il Cigno di Venosa 
Scritto lasciasse in uno scartafaccio 
Che ai poeti era lecito ogni cosa, 
Nonostante nel secolo in cui siamo 
Tutto quel che si vuol dir non possiamo. 
Ma per altro impedir niuno mi potrà 
Ch'erga un tempio alla Ciarla in questo dì, 
Che passi eterno alle future età 
Dai gorghi Alpini a quelli del Chilì ... 
Ma piano: prïa di tutto, padron mio, 
Lo scultor, l'architetto ov'è? - Son io! 

Io sì, son lo scultore, io l'architetto, 
Io l'ardua mole ad innalzar m'appresso. 
Tondo sia l'edificio e senza tetto, 
Onde le ciarle esalino più presto, 
E sorga, come Tebe, e dentro e fuori 
Senza calcina o senza muratori. 
L'alte colonne fascino giornali 
D'istoria, di politica, di lettere, 
Pettegolezzi e scritti di legali: 
E nelle basi che ci abbiam da mettere? 
Metafisici, voi dir lo potete; 
Chi sa le belle cose che ci avete! 
Ma no: vengan piuttosto del Secento 
Le iperboliche immagini c i concetti; 
Svolazzino qua e là pel pavimento 
E canzoni e cantate, odi e sonetti; 
E dagli archi, a festòn pendano i cantici 
Dei Classici moderni e dei Romantici. 
Adornin le pareti infino a terra 
Note, commenti, prefazioni e scòli, 
Sette tomi di Corna del Gamerra, 
E sei del Passeroni e del Fagioli; 
E romanzi, e dei quondam Avelloni 
Le commedie, che Dio gliele perdoni! 

E drammi figli di sublime ingegno, 
Che i Romani non ebbero e gli Achivi, 
Con palle uscite da cannon di legno, 
Con truppe vere, e con cavalli viviCosì portava un Avviso teatrale affisso in Pisa nel 1822.; 
E tragedie da rider ... con scenari4 
Con mille naviLa prima scena dell'Ifigenìa del Canonico Ubaldo Mari,
autore della Giasoneide, annunzia per decorazione: Porto d'Aulide con mille navi.. Poveri Impresari4!! 
Della Dea sorga in mezzo il simulacro, 
Che gran parte di mondo onora e cole; 
Ardano eterni sovra l'altar sacro 
Libri, che dicon cose e non parole: 
E cori di devoti in toghe nere 
Questi alternino intanto inni e preghiere. 
Donne mie care, non bisogna darla 
Una parola; ma se uscì di bocca 
Più rimedio non c'è di ritirarlaV. l'ultimo verso della Ciarla.: 
Cantar promisi, ed a cantar mi tocca. 
V'ho dato il NASO, v'ho data la CODA, 
E poi la CIARLA. Ecco il COLOR DI MODA. 
Già voi, che siete furbe per natura, 
Qual sia questo color v'immaginate; 
Dall'altra parte, poi, chi m'assicura 
Che tutte veramente lo sappiate? 
Sicché sul dubbio, o istrutte o non istrutte, 
Credo ben fallo di mostrarlo a tutte. 

In questo mondo eh? come van le cose! 
Un viso rosso in pria bel si stimava, 
Ed ognuna di voi, Donne amorose, 
Se non l'aveva, se lo procurava; 
Ora un pallido viso e più giocondo: 
Eh? come van le cose in questo mondo! 
Darvi però, mie care, non ardisco 
La taccia di volubili e leggiere; 
Povere donne! anzi vi compatisco 
Se cangiate alle volte di parere; 
Si sa; per chi ha del genio nella zucca, 
Quel sempre, sempre una sol cosa, stucca! 
Il mutar piace a tutti; e o questa e bella! 
Se riesce simpatico anche a noi 
Ora il viso di questa, ed or di quella; 
Perché riprese esser dovrete voi 
Se, col più fino accorgimento e scaltro, 
Preferite quel d'uno a quel d'un altro? 
Il pallore in sostanza è spesso indizio 
Di persona galante, e cor sensibile; 
E dico che mostrate del giudizio 
Reputandolo al rosso preferibile; 
Un viso rosso è un viso da osteria, 
E non è un viso di galanteria. 

Parrà strana la massima, ma è vera. 
E non sarei di pronunziare ardito 
Che si conoscon gli uomini alla cera, 
Se non avessi co' miei orecchi udito 
Dir di talun, che ho per signor tenuto, 
Guarda che cera di villan cornutto! 
Pallida vergin ( nuova non vi giunga ) 
Chiede ... e che cosa? Chiede all'uomo affetto. 
Caspita! Ovidio la sapeva lunga! 
Ed in fatti un bel viso pallidetto 
In una donna, parmi un di quei volti 
Da far far dei spropositi, e dimolti! 
E in un uom? Non miriam con calda brama 
Certe donne, che strappansi di mano 
Un tal, perché di sentimento ha fama? 
Buon per lui che non perde il tempo in vano! 
Entra pezzente, ed esce da costoro 
Con giubba nuova e con sigilli d'oro! 
E donde avvien, che a un'aria, a una cadenza, 
Ad una sinfonia fugge l'inedia, 
E proviamo un'interna compiacenza 
Che non si può star fermi sulla sedia, 
E accompagnamo il suon col movimento? 
Donde vien, se non vien dal sentimento? 

Ah sì col sentimento ciascun nasce; 
Il sentimento al mondo ci ha condutti; 
Chi di piacer, chi di dolor si pasce; 
Dunque, chi più chi men, l'abbiamo tutti: 
E se mal dal color non giudicai, 
Mi par che ancora voi ne abbiate assai. 
L'opinïon di quei mi muove a riso, 
Che dicon che l'estate dee rincrescere 
Perché fa diventar pallido il viso. 
Anzi per questo debbe il gusto crescere: 
Se è nell'estate che possiam vedere 
Certi visi affilati, ch'è un piacere! 
E se questa anche a voi rechi contento 
Lo dican quei passeggi in vario metro; 
Quell'andar, per esempio, a passo lento 
Per aspellar chi vi pedina dietro; 
O andargli innanzi, e poi volgendo il viso 
Säettarlo d'un guardo e d'un sorriso. 
È ver che può sembrar civetteria 
A chi alle antiche regole s'attiene; 
Ma per me dico ch'è galanteria, 
E più d'un vi dirà che fate bene 
A divertivi molto in gioveantù, 
Se no, da vecchie non riesce più. 

Ma, badate, esser giusto poi mi piace: 
Non ogni pallidezza è mal d'amore. 
Può ben esser la regola fallace: 
Non sempre il frutto corrisponde al fiore. 
Talvolta l'apparir di color privo 
Può derivar da qualche altro motivo. 
Onde se v' imbattete, o Donne care, 
Prima ch'entrin le ferie, in un Dottore, 
O incontrate di maggio uno ScolareEpoca vicina agli Esami nell'Università. 
Divenuti di pallido colore, 
Non ne formale cattivo preludio: 
È il troppo studio, Donne, è il troppo studio! 
Ma potrà sempre un tal discorso reggere, 
Dice talun, se giallo ancor fu visto 
Qualche Signor che cincischiava a leggere, 
E non fe' nulla mai ? - Taccia quel tristo. 
Volle il ciel che tra noi fratelli fossimo, 
E non dobbiamo pensar mal del prossimo. 
E non fe' nulla mai! Quando va al ballo; 
Al teatro, al caffè mostrasi e al gioco; 
E mangia e beve e dorme e va a cavallo, 
A voi par che un Signore faccia poco? 
Anche lo studio ci dovrebbe entrare? 
Sì, per diventar tisici! Vi pare! 

Bisogna esaminar lo complessioni: 
E non tutti i Signori, in fondo in fondo, 
Hanno per istudiar buoni polmoni. 
Ma molti ne conosco in questo mondo 
Che studiano, e che son fior di virtù: 
Sicché mi quieto, e non ne parlo più. 
E passo a dir di quei che stanno in dieta, 
Che, cioè, per parer sentimentali 
Lascian la colazione consueta: 
Guardate voi che capi originali! 
Che la lasci un poeta, son d'accordo: 
Ma chi ha da farla, e non la fa, è un balordo. 
E di te che dirò, stuolo felice, 
Ch'ogni mattina, onde mutar d'aspetto, 
Ti rechi al loco (che nomar non lice 
Per ogni convenevole rispetto) 
Le grate a depredar aure odorose? 
Scimuniti! si fanno certe cose? - 
Ma fuor di questi, un pallido sembiante 
La pietra si può dir del paragone 
D'ogni più fido e più leale amante: 
Un vero amante è sempre in convulsione; 
Teme, non dorme, struggesi, non mangia: 
Ed ecco come il suo color si cangia. 

Ah sì, l'amore è un dolce sentimento; 
Ma le più volle ci amareggia il core! 
Pur, l'esporsi d'inverno all'acqua, al vento, 
Andar dietro alla Bella a tutte l'ore, 
Scriver lettere, o farsi venir male, 
A me sembra un amor da collegiale. 
D'altronde, Donne mie, come si fa? 
Entrar subito in casa? non si può: 
E dovendo io star qui, voialtre là, 
Come esternarvi l'amor mio potrò? 
È dunque necessario, oltre il colore, 
Mostrar qualche altro segno esterïore. 
Esempigrazia: per la via maestra 
Far saltellare un cavallin di razza; 
Passar col cane sotto alla finestra, 
Fa un gran colpo nel cor d'una ragazza! 
Mi spiace sol, che trovo in tutt'i lochi 
Amanti molti, e sposatori pochi. 
Poi, ci vuol qualcos'altro, ci s'intende. 
Sospiri, occhiate, tenere parole: 
Perché amor che in gentile alma s'accende, 
Da gentilezza incominciar si suole. 
Infin: sia russo, od italo, o francese 
Chi sente, debbe aver gambe all'inglese. 

Parrà forse un'idea delle più strambe 
Che un uom, dirò così, sentimentale, 
Si conosca fra gli altri dalle gambe: 
E pur la cosa è tanto naturale! 
L'eccessivo sentir dimagra presto: 
Comincia dalle polpe, e sale al resto. 
Fuggite i grassi, in cui lo stral d'amore 
Fra la carne si perde, e al cor non passa. 
V'appaghi l'occhio, e vi lusinghi il core 
Un mingherlino, e di statura bassa; 
Poiché ne' magri e piccoli, è provato 
Che il sentimento è più riconcentrato. 
Ma badin quei, cui l'amorose voglie 
Scaldano il cor, di poi non farne abuso; 
Pur troppo, quando abbiamo preso moglie, 
S'assottiglian le gambe e allunga il muso, 
E ci sentiamo dire o prima o poi: 
La moglie, amico mio, non fa per voi! - 
E dalle donne ancora all'età nostra 
So di buon luogo, che l'interno affetto 
Con qualche segno esterïor si mostra: 
Colla lente, cioè, col fazzoletto; 
Quella fermata a cintola, o pendente, 
E questo in mano, o approssimato a un dente. 

La cappotta, la borsa, l'ombrellino 
Hanno il lor gergo; il gergo suo lo scialle; 
E l'andar passeggiando a capo chino, 
O aver dritta la testa in sulle spalle; 
E in casa poi con furberia disposte 
Piegar le tende, o accomodar le imposte. 
E le persiane, schermo al solar raggio, 
Son telegrafi adesso diventate; 
Ché additano agli amanti in lor linguaggio 
Or aperte, or socchiuse, or mezzo alzate, 
Meglio dei geroglifici egiziani, 
I mariti or vicini, ed or lontani. 
E ciò vi ho detto per servire all'estro; 
Giacché di certe cose non ho pratica, 
Né d'amorosa scuola fo il maestro: 
Appena faccio quello di grammatica, 
Ed insegno che amo è coniugabile, 
E cornu in singolare indeclinabile. 
E questo è quanto. Or non vorrei che alcuno 
Credesse che a dir mal dei rossi io venga: 
Dio guardi! non offendo mai nessuno; 
Per me chi ha il viso rosso se lo tenga; 
Vien da natura, e, o bene o mal, si sa 
Che pigliarlo convien come lo dà. 

Prego anzi che sia nato a buona luna, 
E apparisca gentil, galante e bello, 
Facendo con le femmine fortuna; 
E non gli accada ciò che accadde a quello, 
La cui storia a narrarvi ora m'induco, 
Se a me porgete delle orecchie il buco. 
Dico dunque che vive in Lombardia 
Una bizzarra e giovinetta Dama, 
A cui piace dimolto l'allegria: 
Ma se vi avessi a dir come si chiama, 
sS'è maritata, o no, non lo saprei; 
E anco il sapessi, non ve lo direi. 
Quello che posso dirvi, e che dirò 
A onore e gloria della verità, 
(Ed intanto giustizia renderò 
A questa Dama, se mi leggerà) 
È, che al solo vederla, è cosa certa 
Che bisogna restare a bocca aperta. 
È la sua casa piena zeppa ognora 
Di persone col fiocco, e senza fiocco; 
Molti van per Madama, molti ancora 
E per Madama, e per mangiare a scrocco: 
Gli uni e gli altri però le fan piacere, 
E più che n'ha, più ne vorrebbe avere. 

Or mentre a lei venivan forestieri 
D'Inghilterra, d'America, di Spagna, 
Di Parigi, di Napoli, d'Algeri, 
Di Norvegia, di Svezia e d'Alemagna; 
Accadde che giungesse in quelle bande 
Un Marchese straniero, un uomo grande. 
E giacché son della chiarezza amico, 
Credo che d'avvertir sia cosa buona: 
Che ogni qual volta un uomo grande io dico 
Non intendo già grande di persona, 
Ma di borsa; perché sono i quattrini 
Che distinguono i grandi dai piccini. 
Fu una sera alla Dama presentato, 
E fuori che un Marchese, in quel momento 
Ella avrebbe qualunque rigettato 
Siccome reo di leso sentimento. 
Mi burlate! avea un viso, che a ragione 
L'avreste preso per un peperone! 
Pur ci vuol del riguardo ai pezzi grossi, 
E massime a un Marchese oltremontano! 
Appena dunque al circolo accostossi, 
E alla Dama baciata ebbe la mano, 
Incurvate le spalle, e a testa china 
Disse: com' state voi doman mattina? 

Essa di franche e libere maniere 
Divertir tutti, e farsi amar sapea; 
Sicché il Marchese presevi piacere, 
E spesso spesso a lei tornar solea; 
Ma fu un tornar, che il povero merlotto 
Ne venne alfine innamorato cotto. 
Ma per quanto a rïamarlo la pregasse 
Con lettere e con umili parole, 
Non si sa che la Dama gli badasse, 
Perché rossi d'intorno non ne vuole. 
In questo poi, che ci volete fare? 
Ha ognun la sua maniera di pensare. 
Egli allor, che ne' medici credea, 
Tre subito ne volle consultare; 
E siccome per tutto si sapea 
Ch'era un Marchese che potea pagare, 
Ogni Dottor colà giunse affannato. - 
Quando capita un pollo, eh va pelato! 
Dopo aver fatto dei color gl'istorici, 
E mostrato che il giallo e degl'itterici; 
Che il rosso-cupo è proprio dei pletorici; 
Che proprio è il giallo-rosso dei collerici; 
Concluser, che poteva esser possibile 
Che il pallor fosse proprio del sensibile. 

Perché i pallidi insegna l'esperienza 
Che han la cute finissima e distesa; 
E la fibra dei nervi in conseguenza 
Più facilmente a ogni leggiera offesa, 
Ad ogni locco, ad ogni soffiamento 
S'irrita, e di qui nasce il sentimento. 
E che annunziando il rosso suo colore 
Nel sistema dei vasi universale 
Troppa rapidità, forza e vigore; 
Ei comparir potea sentimentale 
Presso la Dama coi colori esterni, 
Scemo il vigore degli agenti interni. 
Che facil n'era il mezzo o speditissimo: 
Purganti, dïuretici, salassi, 
Poco o nulla mangiar, bever pochissimo, 
Così il color del sentimento fassi; 
Quindi il consulto col pagar finì, 
Ed in tutte le cose va così. 
Dopo otto giorni e più di questa cura, 
Mal reggendosi in piè, con una faccia 
Che parea un morto fuor di sepoltura, 
Vuol provar se alla Dama adesso piaccia; 
Quando la crede sola va da lei: 
Ma, figurarsi! era con cinque o sei! 

Un tal fantasma entrar visto ad un tratto, 
Disse la Dama, e quei ch'eran presenti: 
Marchese mio, che così avete fatto? - 
Ei disperato allora i suoi tormenti 
Disvelò per destar la compassione ... 
Ma fece rider la conversazione. 
Del che tanto s'afflisse, e s'ebbe a male, 
Che preso un giorno da malinconia 
Fe' del suo donazione a uno spedale, 
E andò a farsi romito a Scarperia: 
Là stelle un mese; indi emigrò in Siberia, 
Ove morì di freddo e di miseria. 
E buona notte a lui. Qui faccio pausa: 
Ché se la Donna non lo volle amare 
Pel viso rosso, o per qualche altra causa, 
In certe cose non vi voglio entrare 
Perché non son sofistico, e perché 
In ciò potete fare scuola a me. 
Credo però che la ragion sia questa, 
Che pallido volete il cavaliere; 
Perché vi siete fitte nella testa 
Che molto sentimento debba avere: 
E in un amico, che sta sempre accanto, 
Aver gran sentimento oh vuol dir tanto! 

Segue infatti in famiglia un qualche intrico? 
L'amico entra di mezzo, e il tutto appiana. 
Vien male alla Signora? ecco l'amico 
Che con la sua presenza la risana. 
Vuol la Dama ire a spasso? a spasso ei va. 
Vuol che si resti in casa? e in casa ei sta. 
E pur non so capir che diavol sia! 
A una persona tanto necessaria 
Molti mariti ci hanno dell'ubìa, 
E conducon le mogli a mutar aria. 
Guardale voi se con le mogli belle 
Si può guardare a queste bagattelle! 
Allorché offerse nella valle Idèa 
Paride il pomo all'alma Dea d'amore, 
In ricompensa a lui donò la Dea, 
Indovinate? il pallido colore. 
Consolatevi dunque, anime tenere, 
Questo è il color ch'è più diletto a Venere. 
Questo e il color, che avere adesso è moda, 
Il color del buon-gusto e del buon-tono: 
Dove si può trovar ragion più soda, 
E più stabil fra quante ve ne sono? 
Era moda una volta l'esser sani; 
Or è pregio dei servi e dei villani. 

E o cara, o santa, o desiata Igèa 
Tu puoi fare il fagotto, ed andar via, 
Poiché le donne hanno cangiata idea, 
E invocano pietosa malattia 
Se il marito è geloso; o un rigiretto 
Scuopre l'amante, e piantale di netto. 
Viene il Medico allor: -Che c'è di nuovo? - 
Ah dottor mio, che scosse!, ohimè che pene, 
Che stiramenti per la vita io provo! - 
Bene! Si dorme? - Ah poco o nulla; - bene! 
Bene un fischio! credeva di morire. - 
La non s'inquieti: è un modo mio di dire. 
Il polso. È un tantinetto irregolareFebbre non c'è, ma ci trovo una mezza frequenzina, diceva un medico di Milano., 
Ma non ci so veder poi tanti guai. - 
Eh! che ne dite, morirò? - Uh le pare! 
Le belle come lei non muoion mai: 
Prenda mattina e sera acqua di vette, 
E vedrà che in salute si rimette. - 
Intanto vengon visite, e si sa 
Che malata di nervi è la Signora: 
L'amante il sente dir per la città; 
Torna pentito, e più se me innamora: 
Parte il marito per non darle affanno, 
E lascia andar le cose come vanno. 

E lo sapete poi come finisce? 
Che il male ogni dì più divien minore; 
E l'attacco spasmodico svanisce 
Senza merito alcun del professore: 
L'estate poi sono ordinati i bagniQui scerzo; sapendo bene quanto le acque termanli e minerali giovino ai veri ammalati., 
E ci vuol qualchedun che l'accompagni. 
Ma si guardi però chi l'accompagna 
D'avere il viso rosso, aria ridente: 
Che se madonna di star mal si lagna, 
Di star mal dee lagnarsi anco il servente; 
Ed ai modi, alle gambe, ed all'aspetto, 
Dee la moda seguir come v'ho detto. 
In quanto a me mi ha il giusto ciel concesso 
Lingua che può stordivi tutte quante; 
Naso che fa il suo elogio da se stesso, 
Ed oltre a questo un colorin galante; 
Sicché il mio viso si può dir che sia 
Un monumento di galanteria. 
Ah sì, questo è il color più buono e bello; 
Ma tutte a numerar le lodi sue, 
Bisognerebbe avere un gran cervello, 
Ci vorrebbe la testa come un bue; 
Sicché le lascio a chi verrà da poi 
Che avran la testa grande più di noi. 

Ecco finito il quarto de' miei Canti. - 
Chi sarà il Mecenate? È ver che il loco 
Questo non è, che ricercarlo avanti 
Dovea; ma o avanti, o dopo, importa poco: 
Però, dove trovarlo? è un brutto intrico: 
Ci vuole o un Grande, o un Ricco, od un Amico. 
Gli Amici dan la lira, e non ne parlo; 
Andar da un Grande, a dirla, mi vergogno; 
I Ricchi poi vorrebbero accettarlo? 
Sanno che son poeta, e che ho bisogno; 
E sentendo che reco un libro in dono, 
Subito faran dir che non ci sono. 
Senza tanto impazzir, tanto girare, 
Io lo dedico a voi, Donne galanti; 
E a chi meglio lo può dedicare? 
Deh! leggetelo voi co' vostri amanti; 
Onde se vi sorprende alcun pian, piano, 
Vi trovi almen col Guadagnoli in mano!! 
Giacché vuol la sorte ria 
Ch'io domani vada via, 
Agli amici, e alla natale 
Del Bargèo terra ospitalePietro de Angelis, detto il Bargèo, celebre poeta del secolo decimoquinto., 
Prima almen del partir mio 
Voglio dar l'ultimo addio; 
E benché dubbio non nasca 
Che il buon vino non vuol frasca, 
Pure in versi dir ne vo' 
Tutto il ben che posso e so. 
Che? non merta forse Barga 
Che si scriva? che si sparga, 
Tanto in prosa quanto in rima, 
Che d'un colle siede in cima, 
E che in cerchio la vagheggiano 

Ardui monti che verdeggiano 
Qual d'olivi, qual di viti, 
Qual degli alberi graditi 
Che producono quel frutto 
Che dà gusto da per tutto, 
Tanto è amabile e squisito, 
Tanto è dolce e saporito? 
Piace ai giovani ed ai vecchi, 
Piace ai grassi e piace ai secchi; 
Piace ai nobili, ai plebei, 
Ai cristiani ed agli ebrei; 
Piace ai frati, piace ai preti, 
Ai filosofi, ai poeti; 
Piace ai sudditi ed ai re, 
Piace a voi e piace a me; 
Sia con vostra buona pace, 
La Castagna a chi non piace? 
Piace fino alle persone 
A cui fece indigestione! 
Deh vi sieno i Numi amici, 
O di Barga alme pendici, 
Ove sette dì passai 
Obliando tutti i guai, 
Tra la gioia, la letizia, 
E i piacer dell'amicizia! 
Dopo questa digressione, 
Mi sia lecito e permesso 
Favellar delle persone, 
Principiando dal bel sesso. 
Benedette! qui le Donne

Non si fan gonfiar le gonne 
Dalla salda: voglio dire 
Che non pongon nel vestire 
Quella tattica, che ha 
Una donna di città. 
Qui non scorgesi impostura; 
Quel che c'è, tutto è natura! 
(E a dir vero non è poco): 
Mostran anche un certo foco, 
Ed un brio, che al forestiere 
Dà moltissimo piacere. 
Anche i maschi sono affabili, 
Son gentili, sono amabili, 
Nemicissimi dell'ozio, 
E ognun bada al suo negozio. - 
Hanno ingegno, hanno talento 
Chi a suonare uno strumento, 
Chi ad ambir sugli altri il vanto 
Nella dolce arte del canto; 
Chi a far versi, chi a far prose ... 
Oh son bravi a tante cose! 
Io non trovo in essi che 
Una pecca sola, ed è: 
Di lasciare invendicato 
San Cristoforo sgambato 
Dai Canonici del DuomoNon entrando l'antica statua di questo Santo in una nuova nicchia dietro l'altar maggiore, le si tagliaron le gambe.; 
Pover uomo! pover uomo! 
Dunque voi Bargee pendici, 
Dunque voi diletti amici 
Ricevete ora il tributo 

Di quest'ultimo saluto, 
Giacché vuol la sorte ria 
Ch'io domani vada via. 
Chi può dir quanto m'affanna 
Il lasciarti, o MariannaLa signora Marianna Mordini, nata Bergamini, che qui rammento con riconoscenza, ebbe la gentilezza, nell'ottobre del 1828, d'accogliermi ospite in sua casa in compagnia della signora Sofia Vaccà e de'suoi figli., 
Che di cor, senz'etichetta, 
Come l'animo ti detta 
A chi vienti a ritrovare 
Offri alloggio, e da mangiare? 
Né a' tuoi ospiti dai tu 
Questo sol; ma dai di più: 
Poiché dai musica e ballo, 
Scampagnate a piè e a cavallo; 
E vediamo in dolce unione 
Ogni sera più persone 
Far piacevole corona 
Della casa alla Padrona. 
Or si canta un'arïetta, 
Or si suona la spinetta, 
Ora il cornoIl sig. Equi di Barga è valentissimo suonator di corno, e di lui qui vuolsi parlare.; ma tu l'odi 
Fare in sì soavi modi, 
Che riescono graditi 
E alle mogli ed ai mariti. 
Ed io dunque da quel loco 
Dove regna l'allegria, 
Dove tutto è festa e gioco, 
Io doman dovrò andar via? 
E ciò poi che più m'affanna 
Lascerò la Marianna? 
Deh almen voi, Bargee pendici,

Deh almen voi, diletti amici, 
Giacché vuol la sorte ria 
Ch'io domani vada via, 
Accogliete ora il tributo 
Di quest'ultimo saluto! 
Donne gentili, non vi faccia caso 
Se chi cantò del NASO e della BOCCALa Bocca veramente non è stata da me cantata, ma solo ne ho fatta mensione al principio della Ciarla., 
Or canta ciò, ch'è tra la bocca e il naso. 
Non è la mira mia frivola e sciocca: 
Che mostrar gli accessorii è naturale, 
Dopo che s'è mostrato il principale. 
Io vorrei che restaste persuase, 
Senza che stessi a farvi un lungo prologo, 
Che i Baffi al naso servono di base; 
E però quel dottissimo filologo, 
Secondo il mio parer, nel segno dette, 
Che fe' da base derivar basette. 

So che non poche spacciano, o mie care, 
Che i baffi rendon gli uomini più brutti, 
E che però non debbonsi portare; 
Veggo per altro che gli han quasi tutti: 
Dunque da questo argomentar mi lice 
Che non a tutti i visi il pel disdice. 
Anzi mi par che faccian del fracasso: 
E non vediamo infatti anco al presente 
Talune andar mattina e sera a spasso 
Con un baffuto cavalier-servente, 
E il servente apprezzar più del consorte, 
Perché il buon-uomo ha le basette corte? 
Credete forse voi, che le Signore 
Lo guarderebber tanto di buon occhio, 
Se non avesse i baffi, il cacciatore? 
Parlo di quello, che sta dietro al cocchio, 
E che la Francia cacciator nomò: 
Di quel che vada a caccia io non lo so. 
Se il pel ricuopre del cervel la sede; 
Se agli occhi il pelo serve d'ornamento; 
Se crescer sulle gote il pel si vede, 
E se si vede crescere sul mento; 
E perché, Donne mie, far tanto caso 
Che crescano anco i baffi sotto il naso? 

E che direste mai, Donne garbate, 
Ritrovandovi in Russia o in Ungheria, 
Spuntar vedendo dalle cantonate 
I baffi di color che van per via, 
E, aspetta aspetta, dopo un'ora buona 
Il resto comparir della persona? 
Tempo verrà che in maggior pregio avute 
Saran dei baffi le virtudi ascose, 
Poiché tutti le avranno conosciute; 
E anche quelle che fan le schizzinose, 
E chi li tiene or prenderieno a schiaffi, 
Diranno un giorno: benedetti i baffi! 
Finché non gli ebbe, ed apparì donzella, 
Stiè in Sciro Achille, e niun sospetto diede; 
Ché vedendogli indosso la gonnella, 
D'altro non s'occupava Licomede; 
Quantunque dalla storia si ricaca 
Che c'era chi per lui se n'occupava. 
Ma poiché baffi e barba egli ebbe messo, 
E viste l'armi cbe recògli Ulisse, 
Sia che avess'onta del mentito sesso, 
O che la moglie a noia gli venisse, 
(Che difficil non è che venga a noia) 
Il fatto è che distrusse Ettore e Troia. 

Or voi, che v'internate nelle cose, 
Né vi lasciate trar dal pregiudizio, 
Comprenderete ben, Donne amorose, 
Che finché non c'è pel, non c'è giudizio; 
E se col pel ci dà natura il senno, 
Perché i baffi tagliar dunque si denno? 
Sarebbe inver pretensïon chimerica 
Che facessimo ciò, ch'altri non fanno; 
Se in Africa, se in Asia, se in America 
Lasciano star le cose come stanno, 
E sul viso nessun mette i rasoi4, 
Bella! o perché ci s'han da metter noi? 
E che ti vuoi leccar? se, esempigrazia, 
Di vaga donna innamorato sei, 
Ma si dà la tristissima disgrazia 
Ch'ella a te piaccia, e tu non piaccia a lei, 
E qualcun più felice te l'aggraffi, 
E ti senta poi dir - leccati i baffi? 
Qui opportuna mi par la riflessione, 
Che se a parer de' medici non puote 
Né d'ontalgia soffrir, né di flussione 
Chi con la barba tien calde le gole, 
(E infatti quei che han barba pei conventi 
Non si dà mai ch'abbiano male ai denti); 

Così tenere i baffi è cosa sana, 
Ed ognuno ne resta persuaso. 
Guardano i labbri dalla tramontana; 
Mantengon calda la punta del naso; 
E con la doppia lor cadente ciocca 
Fan che gl'insetti non entrino in bocca. 
O voi che in bocca il sigaro tenete, 
Fumando in ogni tempo e in ogni loco, 
Deh! se pe' vostri baffi amore avete, 
Badate ben che non vi piglin foco; 
Se no fareste, se dal ver non torco, 
La fine miserabile del porco! 
Celano inoltre molti mancamenti: 
Chi può infatti veder, se chi gli porta 
Ha denti, per esempio, o non ha denti? 
Se ha la bocca diritta, o se l'ha storta? 
O se sui labbri ha brucoli, vesciche, 
O bolle, od altre bagattelle antiche? 
Annunzian neri, gagliardìa virile; 
Castagni testa calda e buon umore; 
Rossi scaltrezza; biondi alma gentile; 
Bianchi mancanza di vital calore; 
Ispidi rabbia; folti rustichezza; 
Audacia grossi; rari languidezza. 

Miser chi rari ha i baffi, e pur si affida 
Di far fortuna, e innamorar le belle! 
Tra le folte basette amor s'annida, 
E non fra quattro peli in pelle in pelle; 
Dirò come diceva una fanciulla, 
(Parlandosi dei baffi) o belli, o nulla! 
O degli uomin delizia e degli Dei, 
Santa madre d'Amor, nata dall'acque, 
Se come bella anco pietosa sei, 
E se Marte coi baffi non ti spiacque, 
Giacché privo di baffi è il viso mio, 
Venere bella fa' che gli abbia anch'io! 
Ma s'è vero che accrescano beltade, 
Oppor mi sento, dunque come va 
Che prima dell'esame se gli rade 
Chi studia legge all'Università? 
È facile il capir perché vien fatto; 
Perché un Legal non dee parere un gatto. 
Ma poi, non v'è persona di buon gusto 
Che di gioia non brilli e di contento 
Nel Vedere ad un giovine robusto 
Un par di baffi col moschin sul mentoChiamasi moschino, o pizzo, quel filo di barba, che alcuni si lascian crescere sotto il labbro inferiore., 
Oh quanta grazia, quanta leggiadria 
Dà quel moschino alla fisonomia! 

Crebber tranquille per l'Ausonio cielo 
Più secoli le barbe; finalmente 
Venne Sicilia a muover guerra al peloSi ha da Plinio e da Varrone, che i primi barbieri vennero dalla Sicilia in Italia nell'anno di Roma 450.. 
E però fin d'allor l'Itala gente, 
Di tante barbe nel comun flagello, 
Fu pelata or da questo, ed or da quello! 
Ma quando del regàl serto la chioma 
Ornò l'invitto figlio di Pipino, 
Fu allor che l'uso s'introdusse in Roma 
Di portar le basette col moschino; 
Ché d'aver tutti si recàro a onore 
Una cosa, che avea l'Imperatore. 
Ed è qui, dove d'osservar vi prego 
Che Carlo era un brav'uom, ma non sapeva 
Poi, che i baffi si ungessero col sego; 
Onde non vi badava, e gli teneva 
Così come gli avea crespi e alla buona; 
Talché si disser baffi alla Carlona. 
Ma alfin si vide a diradar le cieche 
Tenebre d'ignoranza il gusto giungere, 
E l'arte venne fuor delle manteche 
O per ungersi i baffi, o farsegli ungere; 
E allora, in grazia del natìo paese, 
Furon chiamati balli alla francese. 

E incominciaro i giovani galanti 
Ad educarli, onde parer più belli. 
Chi li piegava in dentro e chi in avanti, 
Chi lisci gli tenea, chi ricciutelli; 
E chi allo specchio consigliero e duce, 
Studiava il modo di far l'aria truce. 
E la baffo-mania per lo città 
D'Italia giunse a tale accrescimento 
Che averli si credé necessità; 
E più d'un ch'avea scarso il pel sul mento, 
Per timor di passar per musichino, 
Se li tingea alla cappa del cammino. 
Ma questo qui l'ho detto per facezia; 
Vero è peraltro quel ch'or vi dirò: 
Un tal che senza baffi andò a Venezia, 
E coi baffi alla patria ritornò, 
Con ragioni provò chiare e palpabili, 
Che son per chi viaggia indispensabili. 
Se ti veggon coi baffi, i vetturini 
Ti prendono per qualche Oltramontano; 
Sicché dicono: eh! questo ha dei quattrini! 
Dio sa quanto mi dà di buonamano! 
E sferzano i cavalli a più non posso; 
Se non hai baffi, ti fan l'uomo addosso. 

E alle locande? vi badan moltissimo: 
E se veggon che ha i baffi il forestiere, 
Gli dan dell'eccellenza, del lustrissimo, 
Corre la serva, corre il cameriere; 
Ma se al contrario senza baffi io giungo, 
Non mi guardan nemmen quanto son lungo. 
Si arriva ad un paese? a una città? 
Ci assedian d'ogn'intorno i ciceroni 
Per condurci a veder le antichità, 
Templi, quadri, archi, mura, sostruzioni; 
Ché ai baffi e al muso duro, quelle genti 
Ci credono persone intelligenti! 
Ho citato costui per abbondare 
Con voi, che meco sì gentili siete: 
Ma lasciandolo, passo a confutare 
Le sofistiche inezie ed indiscrete 
Di chi dice, che i baffi prolungati 
Nessun portar gli può fuor che i soldati. 
Se per la patria, se pel suo sovrano, 
Se pel pubblico bene dello stato 
Pronto è ognuno a tener la spada in mano, 
Qualunque cittadin dunque è soldato; 
E s'ogni cittadino è militare, 
I baffi può portar quanto gli pare. 

Comune a tutti della barba il fregio 
Dette prodigo il ciel de' doni suoi; 
E sol perché alle donne il privilegio 
D'aver la barba come abbiamo noi, 
Non fu, non è, né sarà mai concesso, 
Però vengon chiamate il debol sesso. 
Qualunque veggo ben ch'anco fra loro 
Delle donne vi son con le basette, 
Del sesso femminil gloria e decoro; 
E queste, se un tantin vi si riflette, 
Fanno facce sì vegete e sì fresche, 
Che paion, vivaddio! tante tedesche. 
Di sì strano fenomeno, qual' è 
La ragione? qualcun mi chiederà: 
Certo, che una ragione esser vi de'; 
E se v'è una ragion, si troverà; 
E poi, quand'anche non ne arrivi al fondo, 
Sarò forse il prim'asino nel mondo? 
Sapete ben, che se una donna gravida, 
Mentre mira un oggetto innanzi agli occhi 
E desiosa se ne mostra ed avida, 
Del corpo in qualche parte ella si tocchi, 
Impresso vien corrispondente segno 
Sul corpo al feto, di cui il ventre ha pregno. 

Chi sa! che la lor madre similmente 
Nella sua gravidanza non bramasse 
D'un capitano i baffi o d'un tenente, 
E le labbra frattanto si toccasse; 
Poi partorisse in grembo di LucinaLe donne greche invocavano Diana Ilitiia, o Lucifera; e le romane Giunone Lucina, nei dolori del parto. 
Con la voglia de' baffi la bambina? 
Comunque sia però, gli stimo e apprezzo: 
Ché alle giovani accrescono beltà; 
Grazia alle donne dell'età di mezzo; 
E a quelle poi della senile età 
Dan sì grave contegno, e tuon sì austero, 
Che per me non le stuzzico davvero! - 
Dimandato mi vien da certi critici: 
Se nel mio modo di pensare, io veda 
Ch'esser possano i baffi anti-politici, 
O se, ancora vedendolo, lo creda. 
Ma problema non è da sciorsi a cena 
Tra i festivi bicchieri, a pancia piena! 
Corbellerie! l'affare è molto serio! 
E le deboli forze in conseguenza 
Supera d'un poetico criterio! 
Nondimeno darò la mia sentenza, 
Che al certo non sarà di tribunale: 
Vo' dir che non farà né ben né male. 

Quei, che i pollici loro unendo agl'indici, 
Dei baffi ambe le punte si stropicciano, 
Il che poi fatto e dieci volte e quindici, 
Gli stropicciati peli alfin si arricciano, 
Deh! fatemi la grazia, che volete 
Che perturbin la pubblica quïete? 
Avvezzi ad una vita sibaritica, 
Fra le donne, fra i pranzi e fra le cene, 
Non posson occuparsi di politica; 
Pensano a divertirsi, e pensan bene: 
E il pel tengon sul labro o sulla guancia, 
Perché l'han visto al Figurin di Francia. 
Di Francia che, regina di capricci, 
Agli abiti, alle scuffie, ai cappelletti 
Nuove forme prescrive, o increspa i ricci, 
O polpe manda, o fianchi finti, o petti; 
Di Francia, in somma, che con mani leste 
Ora ci spoglia, ed ora ci riveste. 
Passò stagion che si tenea la lista 
Di chi aveva la coda, o non l'avea; 
E chi l'avea fu detto Realista, 
Giacobin chi tagliar se la facea; 
Qual se di fedeltà la prova soda 
Consistesse a quei tempi nella coda! 

Pur si condoni a un secolo decrepito: 
Ma or che spuntato è il secolo dei Lumi, 
E cessato dell'armi è il fiero strepito, 
Che serve rinnuovar tai rancidumi? 
Fa' che domani insorga una battaglia: 
E vedrai che chi ha i baffi se li taglia. 
Ma del resto, che val che più mi scapi? 
So portarono i baffi, o Donne mie, 
I duchi, i re, gl'imperatori e i papi, 
(Siccome costa dalle gallerie). 
Dunque indegni di lor non gli stimaro: 
Dunque i baffi hanno pregio: il fatto è chiaro. 
Far l'elogio vogliam d'un professore? 
Si rammenta un artefice eccellente? 
Un poeta di grido? un buon priore? 
Capperi! è un uom coi baffi! dir si sente: 
Perché le teste quadre e i gran cervelli, 
Come vi ho detto, gli avean lunghi e belli! 
Deh! perché la comun madre benigna 
Madre a me si mostrò nell'altre cose, 
E poi ne' baffi si mostrò matrigna? 
Ma forse, chi lo sa! così dispose, 
(Giacché natura non fa nulla a caso) 
Affinché tutto si godesse il naso; 

O perché spazio vi restasse sotto 
Onde attaccarvi un cartellin stampato 
In cui potesse leggersi quel motto, 
Che pel mio naso sembrami adattato, 
E ce lo farò scriver, se si campa: 
«Natura il fece, e poi ruppe la stampa». 
Donne gentili, è tempo omai ch'io taccia: 
E siccome in ogni uom diverso è il gusto, 
O vi piaccia tal moda o non vi piaccia, 
Per me è lo stesso, non me ne disgusto: 
Solo il timor m'affanna e mi martira 
Di sentirvi esclamar: povera lira! 
A te rida salute; a te gli Dei 
Or sien propizii dell'età sul fiore, 
Quanto cara al mio cor, Donna, tu sei. 
Deh! non sdegnare un testimon del core, 
Che t'offro in questa novelletta breve, 
Che dall'ascoltar tuo grazia riceve. 
Poiché Amor, piagato il tergo 
Dall'improvvida scintilla, 
Psiche odiando e il tristo albergo, 
Per la fosca aria tranquilla 
Alla madre il vol drizzò, 
Una penna gli cascò. 
E gli Zeffiri amorosi,
Ed i Silfi invidïosi 

Contendevano fra loro 
Un sì tenero tesoro; 
Quando un'aura fuggitiva 
La recò dell'Arno in riva. 
Mentre aggirasi per l'aria 
Questa penna straordinaria, 
Tutti restano sorpresi: 
Duchi, principi, marchesi, 
E dottori e auditori, 
E avvocati e professori, 
Ed ognun saper desìa 
Quel che gira cosa sia. 
- « Aspettate: (disse un tale 
Estraendo un canocchiale 
Che gli giunse dalla Senna) 
« Se lasciate fare a me, 
« Or vi dico che cos'è: 
« È una penna! e una penna! » - 
« Una penna? Oh! s'è da scrivere, 
« Io nel tempo del mio vivere 
« Mai non scrissi due parole, 
« E la lascio a chi la vuole ». 
Disse un Nobile così; 
Quindi rapidò sparì. 
- « Io la voglio: e se l'avrò 
(Esclamava un Avvocato, 
Che correa tutto affannato) 
« Con tal penna scriverò 
« Cert'enfaliche difese 
« Non più lette, e non più intese, 

« Talché un nulla al paragone 
« Sarà Tullio Cicerone. » 
- « Avvocato: piano, piano! 
(Grido un altro da lontano) 
« Male il mondo conoscete; 
« Come? ancor voi non sapete 
« Ch'è lo stesso ad un legale 
« Scriver bene, o scriver male, 
« Poiché quando va all'udienza 
« È già data la sentenza? »
(Era questi un Giornalista); 
Indi aggiunse: « oh! s'io l'avessi 
« Fra le dita, e se potessi 
« Infiorar con penna tale 
« Un articol di giornale, 
« Non farei dormir la gente ... »
- « Come fate attualmente: 
(Interruppelo un Linguista). 
« Oh io poi, oh io poi 
« L'userei meglio di voi! 
« Se tal penna avessi meco, 
« Scriverei siriaco, greco, 
« Nella lingua degli Ebrei, 
« De' Persiani, de' Caldei, 
« E spiegar potrei gli arcani 
« Geroglifici egiziani, 
« E portare in Occidente 
« Tutto quanto l'Orïente... 
- « Basta! basta! mi canzona! 
(Prese a dirgli una persona) 

« Per iscriver quanto accenna, 
« Ci vuol altro che una penna! »
Alle corte: ognun volea 
Farne ciò che gli piacea. 
Chi una lettera amorosa 
Brama scrivere alla sposa; 
Chi un affisso, onde renduto 
Gli sia un libro, che ha perduto; 
E tre, o quattro Scolaretti 
Ci volean fare i ristretti, 
Cioè ridurre in stil laconico 
E il civile, e il gius canonico. 
« - Cari amici, a quanto pare, 
« La vorreste consumare! 
( Sorridendo, e a faccia lieta 
Disse un giovine Poeta 
Ch'era lì fra i circostanti ); 
« È permessa una parola? 
« Che faremo? siamo tanti, 
« E la penna e una sola. 
« Se uno l'ha, ed un non l'ha, 
« Qualche diavol nascerà; 
« Poi bisogna temperarla, 
« E v'è il rischio di sciuparla. 
« Dunque, o cari amici miei, 
« Se Vi piace, proporrei: 
« Che, allorquando sarà scesa, 
« Gentilmente fosse presa, 
« E che poi senza intervallo 
« Dentro un'urna di cristallo 

«Si chiudesse, e quindi eretto 
« Le venisse un bel tempietto. 
« Là potrebbe ogni devoto 
« Visitarla, e sciorre il voto, 
« Tutti offrendole i desiri, 
« Le speranze ed i sospiri, 
« Senza ch'essa, almen mi pare, 
« Si venisse a consumare; 
« Ed un inno io canterei a
« Consacrato solo a lei ». 
A tai detti ognun fa il sordo; 
Niuno trovasi d'accordo; 
Finalmente ella declina, 
Ed a terra s'avvicina. 
Era bianca come neve 
Che giù fiocchi lieve, lieve; 
Era piena di vaghezza, 
Tutto in essa era bellezza, 
Né parea cosa terrena. 
Allor sì che fu la scena! 
Principiaron due, o tre: 
« È la mia! - No tocca a me! » 
Questi spicca un leggier salto; 
Ma la penna torna in alto. 
Quegli ancor le mani spinge; 
Stringer crede, e nulla stringe. 
Qui comincia la baruffa: 
Uno grida, un altro sbuffa; 
E sarìa finita male, 
Se libratosi sull'ale 

Colle frecce e la faretra 
Non calava Amor dall'etra, 
Che d'un raggio scintillò 
Sicché tutti abbarbagliò: 
Quindi disse: « Bella, e rara 
« È, o campion, la vostra gara. 
« Ma la penna qui caduta 
« A me spetta; io l'ho perduta. 
« Degni, e che? vi credereste 
«D'aver voi cosa celeste? 
« Non è questo d'Umbria il suolo! » - 
La riprese, e spiegò il volo. - 
Ecco dunque ognun rimaso 
Con un palmo, e più di naso. 
Quei, cui tocca sorte eguale 
Ne trarranno la morale. 
hecco mio - vi son tenuto, 
Ma tenuto tanto, tanto, 
Del zecchin che ho ricevuto. 
Oh che santo! che gran santo 
È fra i Santi san Giovanni, 
Che si degna tutti gli anni, 
Sotto forma di moneta, 
Di far visita al poeta! 
Mi dispiace che non è 
Come santa Elisabetta, 
Che ci stava mesi tre; 

San Giovanni ha un po' più fretta, 
E va via lo stesso giorno 
Senza dir: domani torno. 
Io vorrei che questo Santo, 
Ch'è sì grande, e che può tanto, 
Dentro all'anno mi facesse 
Delle visite più spesse; 
Ma, quantunque l'abbia a grado, 
Non lo vedo che di rado; 
Ed è vostra cortesia 
Se quest'anno anche s'è mosso 
Per venire a casa mia; 
Ché per gli altri pregar posso 
Quanto voglio; ma è, v'accerto, 
Vox clamantis in deserto. 
Deh! seguite: e se Plutone 
Che qua e là caccia la coda, 
V'inducesse in tentazione 
Che il donar non è più in moda, 
Discacciatela veloce 
Con il segno della croce; 
Perché dice anzi Gesù 
Che a chi ha meno dia chi ha più. 
E così, se ogni anno in dono 
Mi darete uno zecchino, 
Sfido a dirmi che non sono 
Un carissimo Cugino! 
O Voi degli uomini 
Söave cura; 
O amabil'opera 
Della natura; 
Io per voi facile, 
Donne, m'accendo; 
Né i miei nascondere 
Vizii pretendo; 
(Se a vizio ascrivesi, 
Donne amorose, 
L'avere in pregio 
Le belle cose ). 

Ed in qual codice 
È stato scritto 
Che sia le femmine 
Amar delitto? 
Dove si trovano 
Quegl'indiscreti, 
Che d'amar vietino 
A noi Poeti? 
Per Bice e Laura 
Amanti, e amate, 
Per esse nacquero 
Le delicate 
Rime dolcissime, 
Che a lor sacrarno 
Gl'inimitabili 
Cigni dell'Arno. 
Si vieti a ruvido 
Vecchio restio; 
Ma non a un giovine 
Come son'io; 
Che ognor sospingere 
Qua e là mi sento 
Per Voi, qual fragile 
Canna dal vento. 
Ah! che le cause 
Son mille e mille 
Che in sen mi destano 
D'amor faville. - 

Perché nei circoli 
Fa sì la dotta, 
Per quel suo spirito 
Amo Carlotta. 
Ignara Eulalia, 
Ferito m'ha 
Con quella ingenua 
Semplicità; 
Sicché comprendere 
Di qui si può, 
Ch'amo le femmine 
Sien dotte, o no. 
Fanny che lodami 
Ne' carmi miei, 
Piacer non debbemi 
S'io piaccio a lei? 
E se mi critica 
Fulvia severa, 
Non debbo Fulvia 
Creder sincera? 
Eurilla timida 
Talor lo sguardo 
Modesto volgemi? 
Per lei tutt'ardo; 
Ché quell'ingenuo 
Gentil pudore 
Forma l'insidia 
Di questo core 

Mi guarda Amalia 
Franca e procace? 
Perché non rustica, 
M'è cara, e piace. 
E non considero 
Se Amalia, Eurilla, 
Nera, o cerulea 
Han la pupilla; 
Perché cerulea 
L'han Palla e Giuno, 
E l'alma Venere 
È d'occhio bruno. 
Lenta, e gravissima 
Cammina Ernesta? 
Eh che con gli uomini 
Sarà più lesta! 
Livia entro splendida 
Festiva stanza 
Alterna l'agile 
Piede alla danza? 
Oh come l'anima 
Rapir mi sento 
De' fianchi al nobile 
Molleggiamento! 
Se suona Laura, 
Laura m'incanta, 
E vado in estasi 
Se Gigia canta. 

Giulia qual pertica 
Sorge eminente? 
Non potrò perderla 
Infra la gente. 
D'Elvia ch'è piccola, 
Così ragiono: 
Sta in piccol'anfora 
Chiuso il vin buono. 
Dunque non m'occupo 
Della statura: 
È per me comoda 
Ogni misura. 
Se la pinguissima 
Cassandra io scerno: 
Oh! dico, e ottima 
Per quest'inverno! 
Magra presentasi 
Al guardo mio? 
Piacciono i simili: 
Son magro anch'io. 
Non ho sul fisico 
Idee sì basse 
Mi son gradevoli 
E secche, e grasse 
Mi alletta candida, 
Bruna mi piace; 
L'amo di roseo 
Color vivace. 

E tutto accendere 
Il cor mi sento 
Al color languido 
Del sentimento. 
Amo le giovani 
Per la freschezza; 
Le vecchie venero 
Per la saviezza: 
E m'empion l'anima 
D'ilarità 
Quelle che contano 
La mezza età. 
Belle, mi piacciono 
Per simpatia; 
Brutte, allontanano 
La gelosia. 
Sicché le femmine, 
O belle o brutte, 
O Vecchie o giovani, 
Mi piaccion tutte. 
Benché ognun dica mal di questo mondo, 
Per me so che ci campo molto bene! 
E lo star sano m'è così giocondo, 
Che sempre dico, ogniqualvolta avviene 
Che qualcun se ne vada ai regni bui4, 
Salute a me finché non torna luiModo proverbiale.. 
È la salute infatti un dono tale, 
Di cui non può comprendersi il valore 
Altro che quando ci sentiamo male, 
E paghiamo le visite al dottore; 
Però, Donne, bisogna conservarsela, 
Né bisogna cercar di strapazzarsela. 

E far come la cauta genitrice, 
Che se vede il figliuol magro d'aspetto, 
Non studiar tanto, figlio mio, gli dice; 
Il troppo studio ti rovina il petto: 
Tu sei ricco abbastanza, e sai, mio caro, 
Che un uom ch'è ricco non è mai somaro. - 
Che sia la Medicina un'impostura 
Io nol dirò, benché qualcun lo dica; 
Anzi dirò che vien dalla natura, 
E ch'è dell'uomo consolatrice, amica; 
Si medicano e vacche e asini e buoi, 
Medicar ci dobbiamo ancora noi. 
Quantunque, se miriam le contadine, 
Che non si fan tastar mai dal dottore 
Il polso, e mai non prendon medicine, 
Le troviam piene zeppe di vigore, 
Grasse, e con certi visi vivaddio! 
Che posson far vergogna al vostro e al mio. 
E voi? ma Donne, che miseria è questa? 
Quando vi si domanda: come va? 
Or rispondete che vi duol la testa, 
Ora che vi duol qui, che vi duol qua, 
In guisa tal che argomentare io posso 
Che abbiate il vaso di Pandora addosso. 

E possibil sarà dunque, o mie care, 
Che questo ciel balsamico e sereno 
Che su quei d'oltremonte e d'oltremare 
Ch'egri si recan dell'Italia in seno, 
benefici sparge influssi suoi, 
Serbi solo i malefici per voi? 
Non vi so dir quanto a pietà mi muovano 
Tante e tante ragazze fresche e belle 
Che arrabbian di marito, e non lo trovano; 
Me ne va proprio il sangue a catinelle! 
Ma se niun rende pago il lor desìo, 
Chi ci ha che far? ci ho forse che far io? 
E chi volete mai, Donne adorate, 
Che ispirato si senta a prender moglie, 
Se appena che vi siete maritate, 
Siete piene di cancheri e di doglie? 
O che almeno, facendolo, a tal peso 
Della dote non ponga il contrappeso? 
Chi esige dote assai va compatito; 
Poiché in oggi dividerla conviene 
Fra lo speziale, il medico e il marito: 
E così essendo, voi vedete bene 
Ch'oltre all'aver sempre un cerotto accanto, 
Quel pover uomo ci rimette un tanto. 

Deh! Voi che siete l'anima del mondo, 
E delizia degli uomini e conforto, 
Se Voi languite, in un orror profondo 
Geme natura, e l'universo è morto: 
Ma se vi ride la salute in viso, 
Voi ci schiudete in terra un paradiso. 
Per me, stupisco! È scritto negli annali, 
Che prima, senza guai, senza malanni, 
Quando non v'eran medici e speziali, 
Si campava perfin novecent'anni; 
Ed or che di tal gente ce n'è tanta, 
È grassa se si toccano i sessanta! 
E sì che vedo che più d'una Dama 
Ogni anno alle salùbri acque s'invia; 
E non già perché il gioco ve la chiama, 
O la moda, o la cara compagnia 
Di qualche nuovo pretendente scaltro, 
No: vi va per salute, e non per altro! 
E se la tale esce di casa un poco, 
Del Lungarno perché non si diletta, 
Che sceglie sempre solitario loco? 
Ci è forse qualcheduno che l'aspetta? 
No: ma il puzzo di pipa la molesta, 
Né vuol che l'entrin fumi per la testa. 

O voi, che tutto giorno vi lagnate 
Di veder musi orribili al passeggio, 
Ditemi: e perché in pubblico fumate? 
Meritereste di veder di peggio; 
Con qual cor venir debbono le belle 
A farsi affumicar tutta la pelle? 
Risponderete, che il fumar costuma: 
E se costuma, sarà cosa bella? 
Sta scritto pei caffè « Qui non si fuma »; 
Proibisce di fumar la sentinella; 
E veder dèssi un Cavaliere, un Conte, 
Fumar come un facchino in piè-di-Ponte? Così si chiama in Pisa la
piazza ove stanno continuamente i vetturini, i facchini e simil gente. 
Del resto, io so che tutto il mal non viene 
Dal medico, ne vien dallo speziale. 
Per esempio: qualcuna starà bene, 
E dirà nonostante d'aver male; 
E dirà d'aver mal, perché ha provato 
Che bel comodo è l'essere ammalato. 
Non si pensa che a starsene con pace 
Sul letto, o sul sofà; non si lavora; 
Si fa passare in camera chi piace; 
Si prende il miglior brodo; si divora 
La roba più gustosa e più squisita; 
L'esser malati è una gran bella vita! 

Ma qui di protestarmi è necessario, 
Che intendo d'un mal finto, e non d'un vero, 
Perché allora direi tutto il contrario. - 
Qualch'altra poi si mette nel pensiero 
D'avere un'incurabil malattia; 
E in sostanza non è che ipocondria. 
Sta in camera rinchiusa come in gabbia, 
Distesa tutto dì sul canapè; 
Non si rammenta mal ch'ella non abbia; 
Parla ognor de' suoi incomodi, di sé: 
Se s'alza, badi ben chi le dà mano, 
Che sta scritto in quel corpo: posa piano. 
Non dorme mai! non ha punto appetito! 
Prende a stento alle nove una tazzina 
Di cordiàl; poi più tardi un pan bollito; 
Poi a pranzo, un fritto, un'ala di tacchina. 
E un po' d'arrosto per poterci bere; 
E dorme appena dodici ore intere. 
Già questo non mi reca meraviglia; 
Quella continua vita sedentaria, 
Quell'occuparsi ognor della famiglia, 
Non divertirsi mai, non prender aria, 
Star troppo del marito in compagnia, 
Può sicuro produr l'ipocondria. 

Dunque allegre! che serve, O Donne mie, 
Il parlar di miserie tutto giorno, 
Stare a letto, vuotar le spezierie, 
E tener tanti medici d'intorno? 
Se i molti cuochi guastan la cucina, 
O pensate i dottor di medicina! 
Io, io vi guarirò. Come! ridete? 
Perché non son dottor di medicina, 
Inabile a guarirvi mi credete? 
Oh se la Laurea desse la dottrina 
A tutti quei che laürear si fanno, 
Quanti dotti vedremmo in capo all'anno! 
Non dubitate: a porre a voi davanti 
Il mio rimedio, umanità m'invita; 
Non saran senapismi, vessicanti, 
Mignatte, aco-puntura, e un'infinita 
Schiera di salutiferi tormenti, 
Che per lo più non giovano ai pazienti; 
Ma un Elisir, che a beverlo consola! - 
Pur se a caso a qualcuna un tal liquore 
Facesse un poco pizzicar la gola, 
Né resister potesse al pizzicore, 
Di zucchero una palla mandi giù, 
Né se la sentirà pizzicar più.

Ha di purgar la qualità specifica; 
Ma come gli altri non pensate già 
Che indebolisca; eh giusto! anzi fortifica. 
Alle corte: si chiama Le-Roà! Ho scritta questa parola come si pronunzia; per far vedere in italiano la corrispondenza della rima, e quindi me ne sono servito in tutto il componimento. 
Né gli avrien dato questo nome, se 
Non fosse infatti dei purganti il re. 
Bocce, vasi, barattoli giù, a terra: 
Addio mercurio, tamarindo addio! 
Te rabarbaro e te sal d'Inghilterra 
Veggo dannati a sempiterno oblio; 
Che può la cassia? che il calomelano? 
Le pillole a che servon del Piovano? 
Rancidi nomi! L'italo Paese 
Sempre avvezzo a calcar gli altrui vestigi, 
Che parla, e mangia, e veste alla francese, 
( Ché nulla si fa ben fuorché a Parigi ) 
Che tutto insomma è intento a infrancesarsi, 
Debb'anche alla francese medicarsi. 
Mi burlate! Se prima un si ammalava, 
Perdinci bacco si spendean tesori! 
Fra ricette che il medico firmava, 
Fra visita e consulti di dottori, 
Fra quei che custodisser l'ammalato, 
Un pover uomo divenìa spiantato. 

Almen, secondo la moderna scuola, 
Per una donna che malata sia, 
Basta una medicina sola, sola; 
E per far sul dottor l'economia, 
Glie la può dare il cavalier-servente, 
E il marito star lì come assistente. - 
È sentenza di celebri scrittori 
Ch'entri, né so di dove, un baco in noi, 
E ci guasti la massa degli umori, 
D'onde nasce ogni mal; sicché co' suoi 
Drastici purgativi Le-Roà 
Combatte il baco, e il baco se ne va. 
Ché trovandosi insiem lì riuniti 
Turbiti, scammonèa, sena, e sciarappa, 
Queste han paura, e fuggono i turbiti; 
I turbiti rincorrono chi scappa; 
E il baco in mezzo a tanta confusione 
Segue il rumores fuge di Catone. 
Che? non credete al baco di cui parlo? 
O bella! la tignuola entra nel panno; 
Entra nel legno stagionato il tarlo, 
Le tarme ai libri dei Signor fan danno; 
Entra il baco nel fiore, entra nel frutto, 
Non può entrare anche in noi s'entra per tutto? 

Dunque se ognor la Marchesina smania; 
Se d'isterici nodi la Contessa 
Soffre, o di convulsioni, o d'emicrania; 
Se sviene ogni tantin la Baronessa, 
E il viso le divien pallido e opaco, 
E che credete che sia stato? il baco! - 
Un tal rimedio avuti ha dei contrasti, 
Io non lo negherò; ma e che per questo? 
Dite: chi loda mai tanto che basti 
Della vaccina il salutare innesto? 
E pur quanto si scrisse contra, e pro, 
Se adottar si dovesse sì, o no! 
Ché dicea più d'un padre: al mio figliòlo 
Scorre sangue patrizio entro le vene; 
Or, se di bue s'inocula il vajolo, 
Corrotto allora il sangue suo diviene, 
E più non si saprà fra questi due, 
Se mio figlio è più nobile che bue. 
Due valigie il Tonante all'uomo diede; 
Quella ch'è piena de' difetti sui 
Gli sta dietro le spalle, e non la vede; 
Dinanzi ha l'altra, o scorge i vizj altrui; 
Però non vede mai medico scaltro 
I morti suoi, ma quei che ammazza un altro.

Ragazze, vedovelle, maritate, 
Siate giovani o vecchie, o belle o brutte, 
Non abbiate timor, se lo pigliate, 
Il mio rimedio farà bene a tutte; 
Ma pigliatelo! stando bene voi, 
Almen fate star bene ancora noi! 
Non fa morire, no, non fa morire; 
Anche il vostro giudizio! ma vi pare 
Che se fosse un mortifero elisire 
Di propria man ve lo volessi dare? 
Fu sempre uno de' miei piaceri estremi 
Che s'accresca la gente, e non che scemi. 
Non dirà che bevuto a crepa-pancia 
Non possa far morire il Le-Roa, 
Anzi leggiamo che in Semur di Francia 
Molti son iti nel mondo di là. 
Ma, Donne mie, ci detta la ragione, 
Che pigliarlo convien con discrezione! 
Pur, giacché dall'abuso, e dal disordine 
Nascon le leggi, è stato convenuto 
Che, se il medico prima non fa l'ordine, 
Questo elisir non possa esser venduto; 
E mi piace: così campa chi ha male, 
Campa il medico, e campa lo speziale. 

Direte: fa smagrir - Questo è il mio gusto! 
Qualche zerbino, e più d'un militare, 
Potrà in tal guisa risparmiarsi il busto! 
Circa voi, che v'importa, o Donne care? 
Forse, la sarta, o la modista Franca 
Non ha finor supplito a quel che manca? 
Ma se buono lo spaccia a tutti i guai, 
Credo per altro Le-Roà lontano 
Dal pensar, che non s'abbia a morir mai; 
Le-Roà non è mica un ciarlatano! 
Non vi fu ch'Esculapio, ei sol vi fu 
Ch'ebbe di guarir tutti la virtù. 
Sì, quel grande che visse in Epidauro, 
Quell'esemplar di medica dottrina, 
Che fu istruito da Chiron centauro 
Pubblico professor di medicina; 
Ché allora i professor, senza molestia, 
Potean esser mezz'uomo, e mezza bestia. 
Ma appunto perché tutti risanava 
Poveri e ricchi senza distinzione, 
Ed i morti perfin resuscitava, 
( Cosa contraria a questa professione ), 
E lo facea per vero sentimento, 
E non tratto dall'oro, e dall'argento. 

Giove lo fulminò, per farla breve; 
Dicendo in tuono minaccioso e forte: 
Un che scortichi gli altri esser ci deve! 
Medico ardito! se ritorre a morte 
Osasti quei ch'eran di vita privi, 
Quei che verranno ammazzeranno i vivi. 
Ma siccome la Scuola boreale, 
Onde frenar la classica licenza 
A cui non basta il bello naturale, 
Ha data inappellabile sentenza 
Che un sogno son tutti gli Dei d'Omero, 
Speriam che Giove non dicesse il vero. 
E infatti, il mio Francese, come costa 
Da un tomo pien di lettere stampate 
Speditegli a Parigi per la posta 
Da persone sanate e liberate 
Con l'elisir, da mali d'ogni razza, 
Prova che c'è qualcun che non ammazza. 
Era al tal Cavalier venuto un fignolo? 
Al tal Marchese una protuberanza? 
Al tal Conte gonfiato il dito mignolo? 
Avea una bolla Madama Costanza? 
S'era la Duchessina Margherita 
Strappata malamente una pipita? 

E ben? tutti ha sanali Le-Roà! 
Sentir bisogna, bisogna sentire 
Cotesto amico dell'umanità 
Con quel suo taumaturgico elisire 
I portenti incredibili che ha fatti; 
Fin gli asini ha guarito, fino i gatti! 
Salve, o Genio immortal, che il nome oscuri 
D'Ippocrate e Galen; pe' tuoi gran meriti 
Passerai glorioso ai dì futuri, 
Come finor passasti pei preteriti; 
Ah se vivevi ai tempi di Tiberio 
Il pover uomo non perdea l'Imperio!Narrasi che quest'Imperatore morisse di stitichezza. 
Scuopre il Gioja la bussola, e al piloto 
Del mar l'incerta via rende sicura; 
Le leggi il Galileo trova del moto; 
Altri il vindice telo a Giove fura; 
E dopo lunga via Colombo ardito 
Giunge all'estremo americano lito. 
Ma serbato ne' secoli avvenire 
Era all'ingegno tuo sagace e fino 
Il ritrovare un semplice elisire 
Che guarisce ogni mal grosso, o piccino; 
E se ciò è ver, come par cosa certa, 
La scoperta è maggior d'ogni scoperta. 

Deh! la modestia del tuo cor gentile 
Non si turbi se l'offro il carme mio; 
Né lo spregiar qual dono abietto e vile, 
Perché ti do quanto mai dar poss'io; 
Ben'è che il nostro ufficio si riparta: 
Tu l'elisir dispensi, ed io la carta. 
Donne, che dite d'essere ammalate, 
E sarà ver, perché sincere siete, 
Chiedendovi talvolta: come state? 
Quanto godrò se mi risponderete: 
Si è riso molto, e c'è ogni mal passato 
In grazia del rimedio che ci hai dato. 
Ma quando ancora questo mio libretto 
Non vi offrisse, o mie care, altra risorsa, 
Dell'oppio almen vi produrrà l'effetto. 
Per me, se di quattrin m'empie la borsa, 
Specifico al mio mal, no, non si dà 
Miglior dell'elisir di Le-Roà!
Poiché reduce da Serra Villa e Fattoria nelle vicinanze di
Volterra, spettante al Sig. Cav. Giov. de' Conti Guidi, ove nell'anno 1826 passai metà dell'ottobre in Compagnia di esso, della compitissima di lui consorte e de' figli, prima che mi accadesse in Volterra la piccola disgrazia che dette origine a questo Scherzo., 
La gentil vostra Cognata 
Seco trassemi a Volterra 
La domenica passata, 
Per veder le rarità 
Che presenta la città; 
Se sapeste, o mia Signora, 
Quel che ruppi alla Fattora! 
A me accadde, che nel bere 
Messi il naso nel bicchiere; 
Ma siccome era il mio naso 
Troppo grande per quel vaso, 
Nell'entrar l'orlo sforzò, 
E il bicchiere si spaccò. 
Qualche Dea forse discese 
E il mio naso allor difese! 

Se il Fattore lo trapela, 
Giacché il rotto non si cela, 
È una testa sì bislacca... 
Dio sa i moccoli che attacca! 
Ripensando ai casi miei, 
Io, per dirla, non vorrei 
Tòrre un'anima al Signore 
Specialmente d'un fattore! 
Dunque a voi scrivo, o Contessa, 
Per isgravio di coscienza; 
Poiché quel che ruppi ad essa 
È di vostra pertinenza. 
Se il mio naso in tal frangente 
Fu un pochetto prepotente, 
Perdonate a me, che sono 
Meritevol di perdono. 
Or che so che poco dura 
Cosa fragil per natura, 
Da qui in poi non ci ricasco; 
Beverò, ma sempre al fiasco, 
Come fanno i bevitori; 
Così il naso starà fuori. 
Ed infatti, dite il vero, 
Giacché ho il naso bello intero, 
Non sarebbe egli un peccato 
Il vederlo decimato? 
Se sapessero in Arezzo 
Ch'io non l'ho tutto d'un pezzo, 
Le linguacce che direbbero? 
In tal secol, crederebbero 

Che il mio mal fosse prodotto 
Da un bicchier, che mi s'è rotto? 
Fra le muse nel Parnaso, 
Che si fa con mezzo naso? 
Fra le donne in società, 
Senza naso che si fa? 
Quando un uomo ha il naso corto, 
È l'immagine d'un morto; 
E le donne han dei motivi 
Per voler gli uomini vivi. 
E anche Vostra Signoria, 
Ch'è la stessa cortesia, 
Io scommetto che se, a caso, 
Le venissi or senza naso 
A implorar perdono e aita, 
Mi direbbe indispettita, 
Con bruttissime maniere: 
Ripagatemi il bicchiere! 
Amatissimo Priore, 
Tu sai ben che dal Rettore Don Diodato Giuliani Rettore e Professor di Rettorica nelle Scuole Comunitative di S. Michele in Borgo di Pisa, nelle quali io era Maestro di Umanità. 
Giovedì facemmo il patto 
Di portar ciascuno un piatto 
Per domani sette Agosto; 
E che anch'io m'era proposto 
Fare in umido due polli 
Ben pasciuti e ben satolli; 
Ché sperava, sconsigliato! 
Che fra tanti giovinetti, 
Qualchedun m'avria mandato, 
Per lo meno, due galletti: 
Ma Priore, amico mio, 
Gli hai tu visti? nemmen io. 
Ah! che in oggi ben m'avveggio 
Che si va di male in peggio! 

Prima almen venìan capponi, 
E bottiglie, e cacciagioni; 
Ora poi tutto è cangiato: 
Non si vede più un sagrato! 
Viene il giorno di Natale, 
E le cose vanno male; 
Vien la Pasqua e il Ferragosto, 
E non c'è da far l'arrosto; 
Dopo questo, dir non deggio 
Che si va di male in peggio? 
Ancor essi alla giornata 
Han la lesina studiata; 
Cosa, invero, che disanima. 
Il Lupetti Quondam Maestro di Grammatica nelle ridette scuole. almen, buon'anima, 
Se qualcun se ne scordava, 
Lo schiaffava, lo nerbava, 
Lo faceva andare zoppo, 
Ma e' veniano il giorno doppo! 
Ed io intanto, che ogni giorno 
Certi cancheri ho d'intorno 
Che mi fanno sfegatare, 
Ammarcire, spolmonare, 
Gli ho a comprar se vo' i galletti? 
Benedetto sia il Lupetti! 
Ma o l'intenda, o non l'intenda, 
Oramai questa faccenda 
È finita, e gli ho comprati; 
Ora vanno cucinati. 
Ma il mio cuoco è un certo cuoco 
Che, per dirla, ne sa poco; 

Egli è un cuoco da poeti, 
È non è cuoco da preti. 
Per uscir dunque d'imbroglio, 
Ti spedisco questo foglio, 
E i due polli anco ti mando, 
E di cor mi raccomando 
Perché in umido sian fatti, 
Come sono i nostri patti, 
Dal tuo cuoco, il qual si sa 
E in campagna ed in città, 
Ch'egli è un cuoco di valore, 
Proprio degno d'un Priore! 
Ma che diavol d'idea bizzarra e strana 
Venuta è in capo a vostra Signoria NQuesto scherzo fu dall'Autore indirizzato al Conte Francesco Mastiani di Pisa. 
Di volervi occupar della Befana 
Nella vigilia dell'Epifanìa? 
Tra una sacra funzione e una profana, 
Possibil che vi passi analogia? 
Pur voi gradite ch'io la trovi in verso: 
Ma, signor Conte, sarà tempo perso. 
Come c'entrano i fuochi d'artifizio, 
Dei ciuchi il palio, ovver del ponte il gioco 
Con Ranier, con Giovanni, o con Maurizio, 
Che omai beati nel celeste loco 
Ridon di noi che non abbiam giudizio? 
Inoltre, che ha che far coi Santi il cuoco? 
E pur senza gran pranzi, o laute cene, 
Par che una festa non finisca bene. 

Il popolo vuol esser divertito; 
E giuochi infatti, e varie danze fersi 
In ogni lor religïoso rito 
Fra gli Arabi, gli Ebrei, gli Assiri4 e i Persi; 
Anche il nostro, alla Fede convertito, 
Paganici mantenne usi diversi; 
Ed è però ché in mezzo al cristianesimo 
Qualche avanzo veggiam del gentilesimo. 
Della Befana sull'origin varia 
Molto si è detto, e molto si è stampato; 
Chi vuol che fosse quell' ancilla ostiaria 
Che si trovò nell'atrio di Pilato; 
Chi la nonna d'Erode ottuagenaria, 
Chi la zia di Barabba, e chi ha pensato 
Che venga da due Celtiche parole 
Adatte ad indicar « fuoco del sole ». 
Anderà ben, sento che dite, e tutte 
Le prime intendo opinïoni addotte; 
Ma che cosa han che far le donne brutte 
Col sol? che fan paura anco di notte 
Ai bamboli non meno che alle putte, 
Che con stridule voci ed interrotte, 
S'attaccan delle madri alla sottana, 
E gridan: mamma! uh ecco la befana!

Voleva dirvi, ma mi uscì di mente, 
Che fin da quando v'erano i Romani, 
(Già i Romani ci sono anco al presente, 
Ma intender voglio dei Roman Pagani, 
Non di quelli che vivono attualmente 
I quali son buonissimi Cristiani), 
Si festeggiava all'uso orïentale 
Con lieti fuochi il solstizio brumale. 
Ma apparso ai Magi il sospirato Sole 
Le nebbie a dissipar d'idolatria, 
( Giacché null'altro intendere si vuole 
Con la greca parola Epifanìa ); 
Il popolo festevol, come suole, 
Volle perpetu5arne l'allegrìa 
Con una pia rappresentanza in tre, 
Figurando che fossero i tre Re. 
E quando Guido Monaco inventòGuido Monaco Aretino inventore delle note musicali fiorì circa il 1030. 
Le famose do, re, mi, fa, sol, la, 
In Roma in questa sera si cantò 
Più d'un'aria nel tuono di be-fà; 
Con flauti e corni poi s'accompagnò, 
(Ché i corni sono usati in ogni età ) 
E dette forse questa intonazione 
Alla Befana la derivazione. 

Ma poiché la Discordia armò le destre, 
E più non si vedea neppure un cane, 
Non che un Re Mago, per le vie maestre, 
Le donne più devote, e grossolane, 
Ponean dei Re di cencio alle finestre; 
E che abusivamente per Befane 
Si prendessero poi creder convienci 
Tutte le donne ch'eran ossa, e cenci. 
Pur, qualunque ne sia l'antica origine, 
Lascio di farne ulterïore indagine; 
De' secoli il frucar per la caligine 
Talvolta fu di molti error propagine; 
Trar non mi lasciò già dalla vertigine 
Di scriver molto, ed imbrattar le pagine; 
Sol m'oppongo a un Francese, che dissemina 
Che origin'ebbe da toscana femina. 
Che se il popolo intende per Befana 
Una donna che sìa di viso brutto, 
Perché darle l'origine in Toscana? 
O che le brutte non vi son per tutto? 
Andiamo un poco nella Val di Chiana, 
O là donde ne viene il buon prosciuttoIl Casentino., 
Guardiam le Valdarnotte, e Romagnole, 
E vedrem che bei tòcchi di figliole!... 

L'ospital, la gentil, la colta Siena, 
Ditemi in grazia, signor conte mio, 
Di belle donne non è forse piena? 
Non han le Fiorentine e grazia e brio, 
E angelica beltà più che terrena, 
Belle spalle, be' fianchi, e che so io? 
E non dirò che tutte le Pisane 
Sien belle, ma nemmen tutte Befane. 
E quantunque lasciasse scritto a noi 
L'abatin di Certaldo in gentil prosa, 
Che parevan lucerte ai tempi suoi, 
Son le Pisane d'oggi un'altra cosa; 
Benché anche allor, come soggiunge poi, 
Fu la Gualandi una gran bella sposa! 
E se piantò il marito, ch'era tisico, 
Fu perch'ebbe riguardo del suo fisicoBartolommea di Messer Lotto Gualandi, sposa a Messer Ricciardo di Chinzica.. 
Non credo ch'oltre monte, od oltre mare, 
Vi sia gente incivil tanto e scortese 
Che venga a faccia fresca ad insultare 
Le donne tutte del Toscan paese. 
Forse, e più ragionevole mi pare, 
Ci son di gran bel fam Scritto in vece di belles
femmes, per comodo del verso. disse in francese, 
E qualcuno un po' grosso di campane 
Intese che ci son di gran befane. 

E giacché in sera tal le donne belle, 
In memoria de' magici regali, 
Gli amici lor trattavano a ciambelle, 
A vini, a confetture e cose tali; 
Però Befane oggi si chiaman quelle 
Che son larghe di core e liberali; 
Sicché da questo argomentar conviene 
Che Befane provenga da fa bene Anagramma.. 
Se' tu poeta? letterato? artista? 
Il massimo ti manca de' conforti 
Se non hai la Befana che t'assista, 
Se non hai la Befana che ti porti. 
Tutto sta nel conoscere quae est ista: 
E noi siam di cervello così corti, 
Ch'è dato a pochi della specie umana 
Il conoscere a fondo una Befana! - 
In somma: sia la Befanesca usanza 
A noi trasmessa, o no, dai Papalini, 
Il fatto è questo e questa è la sostanza, 
Che si mantien tuttor tra i Fiorentini; 
E in mezzo a fischi e gridi d'esultanza, 
Fra tanti corni e tanti lumicini, 
Vedesi la Befana o in carro, o a piè; 
Dunque è innegabil, la Befana c'è. - 

La c'è sicuro: la Befana è vera, 
E non sono invenzioni, non è ciancia: 
So io quanto tremava in questa sera 
Temendo che forassemi la pancia; 
Ma vista poi la cosa com'ell'era, 
Che le Befane non avean la lancia, 
Od altro arnese per far buchi adatto, 
Crediatemi che c'ebbi un gusto matto! 
Tempo felice! sotto al caminetto 
Allor ponea la calza dopo cena, 
Poi tutto allegro me ne andava letto, 
E la mattina la trovavo piena. 
Dove se' ito tempo benedetto? 
Fossi piccol tuttor! ... ma oh questa è amena! 
E non vi son Befane in molte bande 
Che s'occupan del piccolo e del grande? 
In Pisa non lo so; ma fuor di qua 
So che talun più povero di me 
Ogni tantino un abito si fa; 
Fatica forse? e sempre pei caffè; 
Non sia per mormorar: chi glieli dà, 
Se la Befana questa qui non è? 
Ma Befana, intendiamoci, piacevole, 
Che somministra tutto il bisognevole. 

Per altro: se il di cinque di gennajo 
Vengon sol le Befane e se ne vanno, 
Come creder si può che a Tizio e a Caio 
Tornino tante volte in capo all'anno? 
Eh! qui gatta ci cova; o c'è del guaio! 
Ma può darsi che sieno, anzi saranno, 
Le Befane del cinque le ordinarie, 
E tutte l'altre le straordinarie. 
Dice il proverbio che chi cerca, trova; 
Perdinci! altro che io sudo, e m'ammazzo 
Per trovar la Befana, e non mi giova; 
E sì che non son poi brutto ragazzo! 
Ma vo' far da qui avanti un'altra? prova.... 
Lasciamo star, sarebbe un'imbarazzo; 
Estro il ciel mi mantenga, e membre sane: 
E al diavol vadan tutte le Befane!
Nina, è ver che vuoi de' versi 
Per cacciar l'ipocondria? 
Ma ti par, carina mia, 
Che così possa riaversi 
Dalla noia, una donzella 
Qual sei tu leggiadra e bella? 
Il poetico rimedio 
Ti farà crescere il tedio; 
Per le amabili figliuole 
Lo so io quel che ci vuole! 
Il rimedio più spedito 
È un bel tòcco di marito. 
Questa, questa, o mia Ninetta, 
Questa è l'unica ricetta 
Per guarire una donzella 
Qual tu sei leggiadra e bella. 

Pur, se insisti a chieder carmi, 
Incivil non vo' mostrarmi, 
Né ritroso a' desir tuoi: 
Io ti do quel che tu vuoi. 
E giacché ti fe' piacere 
Lo scherzetto sul BICCHIERE, 
E or di leggere hai premura 
Del CRISTALLO la ROTTURA, 
Te la dedico, o Donzella; 
E se ispirati allegria, 
Non ho fatta in vita mia 
Una dedica più bella!
Ah! Signora Margherita, 
Io vi giuro che in mia vita 
Non ho avuti dispiaceri 
Mai più forti di quel d'ieri, 
Allorché, per mia sciagura, 
Feci a voi quella rottura! 
Il marito, poveretto, 
Lo sa il ciel quel che avrà detto 
Quando in casa avrà trovata. 
La finestra fracassata! 
Certo il rompere un cristallo 
A me par non lieve fallo, 
E pensare a ciò non posso 
Senza fare il viso rosso. 

Vero è ben, che in caso tale 
Mi diceste: non c'è male, 
Non è nulla, stia tranquillo, 
Me li rompe anche Cammillo. 
Ma da parte il complimento; 
Non è nulla un rompimento? 
Eh! mia cara, in tal stagione 
Le rotture non son buone! 
Pur, se il vetro vi rimetto, 
Ho timor che mi sia detto 
Per sessantatre quattrini 
Son la stessa Tabarrini. 
Non vi date dunque affanno: 
Stien le cose come stanno, 
Ché talor, sapete bene, 
Che da un male un ben ne viene. 
Romper vetri è una disgrazia: 
Ma se passa, esempigrazia, 
Da quel buco un colpo d'aria. 
Il qual renda incimurrito 
Qualche carico marito, 
Certamente il caso varia; 
Perché almeno agli starnuti 
Sente dirsi: Dio l'aiuti! 
E quell'urto lo ridesta, 
E gli scarica la testa. 
E or che dentro al vostro letto 
Trova ognun grato ricetto, 
Che può dirsi nella sera 
Un Tempietto di Citera, 

Pien di Grazie, pien d'Amori, 
Né vi mancan buca-cori; 
Quelle smanie, que' deliri, 
E que' fervidi sospiri 
D'invaghita alma frenetica, 
Ben a credere io m'induco 
Che farian l'aria mofetica, 
Non uscendo da quel buco. 
Così essendo, non mi pento 
Del già fatto rompimento. 
Rotto a Giove fu il cervello, 
E uscì Pallade da quello; 
Se il Cristal non si rompea, 
Questo scherzo non nascea; 
Ma tuttora si conserva 
La memoria di Minerva; 
E il mio scherzo servirà.... 
A che cosa? - eh! Dio lo sa! 
O Giovinette che musiche siete, 
Voglio dir che la musica imparate, 
E chi sa! forse anche all'amor farete, 
In me l'idea piacevole destate 
Di farvi oggi sentire un lavoretto, 
Che forse forse vi darà diletto. 
Io dunque vi farò toccar con mano 
Che l'Amore alla Musica somiglia; 
Ma piano! sento dirmi: piano! piano! 
Condotta non abbiam qui nostra figlia 
Perché impari da lei, signor Dottore, 
A guastarsi la testa coll'amore. 

No, care mamme, non temete che 
Offenda col mio dir la pudicizia, 
O metta la malizia ove non è; 
Ma già, che apprender possan la malizia 
Queste colombe dagli scherzi miei 
Nel secolo in cui siam, nol crederei. 
Dunque vi mostrerò la somiglianza 
Che passa fra la Musica e l'Amore, 
Siccome io vi dicea nell'altra stanza, 
Prima che mi rompesser le signore 
Madri, temendo qualche mio trascorso, 
Rompesser, dico, il filo del discorso. 
Non la crediate idea strana e bizzarra, 
Se l'Amore a un concerto io paragono 
Che ha molti accordi, e se uno è falso, o sgarra, 
Non può dirsi un concerto, ma un frastuono; 
L'amor così, se un cor coll'altro core 
Non è d'accordo, non può dirsi amore. 
Già per capirla e inutile esser dotto, 
Perché la cosa è chiara e manifesta, 
Come tre e tre fan sei, quattro e quattr'otto; 
Pur se a taluna entrar non vuole in testa, 
Si farà tanto e tanto si dirà, 
Che dagli, dagli, poi le c'entrerà. 

Ma in quella guisa che tuoni alti e bassi 
Formano musical grata armonia, 
Così certi puntigli, certi chiassi, 
Qualche sospetto e qualche gelosìa, 
Servono a mantener l'amor più sodo, 
E a ribadir, come suol dirsi, il chiodo. 
Vedeste mai, se a lauta mensa e grande 
Qualche scroccon famelico si asside, 
Come l'occhio qua e là sulle vivande 
Gira prima di scerre e poi decide? 
L'uom così getta gli occhi sul bel sesso, 
E sceglie il meglio; e anch'io farci lo stesso. 
Ogni animal d'amar si riconsiglia; 
Tutti cadon d'Amor dentro la rete; 
Recar per ciò non debbe meraviglia 
Se il Signorino, uscito allor dal Prete, 
Consuma della vita i dì più belli 
In passaggi ed in fughe e in ritornelli. 
L'asin così, scusate il paragone, 
Se a caso in maggio la cavezza snoda 
Con cui legato lo lasciò il padrone, 
A orecchi ritti e con arcata coda 
Salta, e s'aggira per l'erboso piano, 
Libero dalla soma e dal villano. 

Incomincia l'Amor piano, pianissimo, 
Quindi rinforza e cresce a dismisura, 
E poi va a terminar presto, prestissimo; 
La femmina desìa l'abbreviatura, 
E si cruccia se l'uom per varie cause 
Ricorre agl' intervalli ed alle pause. 
E infatti: se una giovine ci aggrada, 
Ché non chiederla presto per isposa? 
Se non ci piace, a che tenerla a bada? 
La verginella è simile alla rosa. 
Oh! per me poi, trattandosi d'amori, 
Avrei gusto a sbrigarmi; o dentro, o fuori. 
La donna ancor pone ogni studio e ogni arte 
Per accender nell'uom fiamme vulcaniche; 
La chioma in grossi riccioli comparte, 
La gonna increspa e fa gonfiar le maniche; 
Semplicetti fuggite da costoro, 
Ché vinta la materia è dal lavoro! 
E se pronto hanno alcune ogni momento, 
Quando il rossor, quando il pallor sul viso, 
Il tremito, il dolor, lo svenimento, 
Sugli occhi il pianto o sulle labbra il riso, 
Se mentiscon perfino i fianchi e il petto, 
Si ha da dir che non studiano il falsetto? 

Ma pian, per carità: non v'irritate, 
Non mi saltate agli occhi a dirittura; 
Di voi non parlo che ad udir mi state, 
In voi si vede che non c'è impostura; 
È grandi a un tempo d'anima e di core, 
Pagate amor con altrettanto amore. 
E se talor fin quattro o cinque amanti ,
Vedervi attorno non avete a schivo, 
È colpa vostra se piacete a tanti? 
Ogni ben per natura e diffusivo; 
Sarebbe bella che di fiori un vaso 
Non spandesse l'odor che per un naso! 
Basta che se si accasa una fanciulla, 
Muti registro, e all'unico marito 
Dia del core ogni affetto, e agli altri nulla; 
E agli altri nulla, avete voi capito? 
Ché ogni ben diffusivo è per natura, 
Fuorché per altro in questa congiuntura. 
Ma un sentimento tenero e soave 
Come ispirar d'una fanciulla in petto, 
Se non si ha prima del suo cor la chiave. 
Toccala nel più debol: mi vien detto: 
Ma in una donna, che saper potrà 
Qual la parte più debole sarà? 

V'è taluna che guarda di buon occhio 
Il Marchesino, il Conte ed il Patrizio 
Per poter dire: oh sarò vista in cocchio! 
Senza pensar se c'è o non c'è giudizio. 
E poi si piange e dopo si singhiozza; 
O pigliate! l'aveste la carrozza ? 
Né sol le dame, ma la gente ignobile, 
La modista, la sarta, la crestaja, 
Se vedesi ronzar d'attorno un nobile, 
Si pavoneggia, e vien più arzilla e gaja, 
E dice alle compagne: io spero assai 
Di farmene uno sposo; - oh sì, l'avrai! 
Or' aman le persone letterate, 
Per far tra le altre femmine più spicco; 
Ora i poeti, ond'essere adulate; 
Ed or fresche d'età, sol perché è ricco, 
Sposano un vecchio, talché dir si ponno 
Cotante nipotine accanto al nonno. 
Ma che per vanità, per interesse 
Soltanto ami la donna, io non lo credo; 
Anzi e Dame e Contesse e Baronesse 
Filosoficamente io porger vedo 
Spesso la man, per trarlo fuor dal fango; 
A un uom che è bello, ma non è di rango. 

Eh la filosofia da un pezzo in qua 
Entrando nella testa ad ambo i sessi, 
E specialmente nella nobiltà, 
Ha fatti dei mirabili progressi! 
Più a titoli ed a gradi or non si osserva: 
Quanti signori sposano la serva! 
Dunque in secolo tal non dee sorprendere 
Ch'anco una dama sposi un cameriere; 
O che per meglio il sigaretto accendere 
Accosti il nobil labbro un cavaliere 
A quello d'un facchino, o d'una spia: 
Filosofia ci vuol ! filosofia ! - 
Quando han la chiave, dagli amanti accorti 
Pongonsi in opra i più efficaci modi 
Per fare i bucacori e i cascamorti. 
Si profondon sorrisi, occhiate e lodi, 
Si saluta, si scrive, si regala, 
E la conquista è fatta; ecco la scala. 
Si scrive! o come? - Oh! non vi vuol fatica; 
Si cerca guadagnar la cameriera, 
E quando questa è divenuta amica, 
A lei celatamente sulla sera, 
Ond'evitare le pubblicità, 
Un'amorosa lettera si dà.

Al primo tutte fan le schizzinose, 
Onde anch'essa dirà: ma! signor mio 
Per chi m'ha presa! non fo certe cose; 
le lettere portar? mi guardi Dio! 
Mi comandi tutt'altro, lo farò; 
Ma queste cose brutte, oh! non le fo. 
Prendete: ecco uno scudo - Uh! ma le pare? 
Quel ch' i' fo, non lo fo per interesse.... 
E perché si vuol'ella incomodare? 
Grazie.... mi creda che se si potesse.... 
Ma la vedo difficile, perché 
Se mi scuopre il padron, povera me! 
Basta: mi proverò. Per carità, 
Di quel che dico non ridica niente; 
La padroncina ... ma lo ridirà? 
La padroncina l'ama .... uh! sento gente; 
Vada via, se no entriamo in qualche imbroglio ... 
Torni domanisera per il foglio. - 
Immaginate un povero Scolaro 
Che indebitato, scriva per la posta 
Al padre che gli mandi del danaro, 
E impazïente aspetti la risposa; 
Tal'egli attende al convenuto loco 
Un refrigerio all'amoroso foco. 

Ecco che vien la replica - « Mio bene:
« Non posso più dormire, né mangiare 
« E anch'io da voi lontana vivo in pene; 
« Tisica mi vedrete diventare 
« Se a sposarmi sollecito non siete, 
« Come brama di core - chi sapete. » 
E oh quante volte il facile amatore 
Presso la bella lamentar si udì 
In tuon d'alamirè terza minore, 
E si sentì rispondere in bemmì! 
Sposatevi, ragazzi, e andate là, 
Che il bemmì cangerassi nel be-fà! 
Tutto ha i confini suoi; non v'è che un passo 
Dal salire allo scendere: si ruota 
Dal basso all'alto, e poi dall'alto al basso. 
Nella Musica è il sì l'ultima nota, 
E spesso anco in due sposi il « sì signore » 
È l'ultimo gradino dell'amore. - 
L'uom non avvezzo a tanta legatura, 
Della moglie il pensier lascia in brev'ora; 
A lei d'altronde un po' d' appoggiatura 
È necessaria o per le scale o fuora, 
Chè puo' inciampare, quando men sel crede, 
E andare a rischio di slogarsi un piede. 

Cerca dunque un servente; per servente 
Io non intendo un uomo mercenario, 
Ma un uomo, che si presta fedelmente 
In quello che a una donna è necessario, 
Gratis, e col contegno il più pudico, 
Tanto è vero che chiamasi l'amico. 
Ma stando sempre con un braccio alzato 
Poveretta! una donna alfin si stanca; 
La donna è un esser molto delicato, 
E un bracciere vi vuole a dritta e a manca; 
Dopo questi ne vengon dei più buoni; 
Ecco eseguite delle variazioni.
Pur non è cosa da pigliarsi a gabbo; 
Perché intanto le figlie piccoline 
Veggon la mamma che non va col babbo; 
E avvezzate così fin da bambine, 
Seguon l'esempio poi che ha in lor trasfuso 
Della materna libertà l'abuso. 
E perciò que' capricci e fantasìe 
Che v'escon dal volubile cervello, 
Son sempre fuor di tempo, o Donne mie; 
Ma è stato provveduto ancora a quello: 
Perché il marito con la man maestra 
Batte la solfa e regola l'orchestra. 

Io discuter non vo' se con le spose 
Il sistema sia questo da tenersi, 
Perché non parlo mai di certe cose, 
E non m'occupo d'altro che di versi; 
Pur mi sembra che detti la ragione 
Che non sia per le femmine il bastone. 
Che se aveste dovuto, o Donne belle, 
Ricevere il baston sovra le spalle, 
La natura v'avria data la pelle 
Grossa come alle ciuche e alle cavalle; 
E se v'ha la natura favorito, 
Perché da bestie trattavi il marito? 
Ma in quanto a voi, pacifici Toscani, 
Egli è inutile adesso che v'esorti 
Contro le mogli a non alzar le mani, 
Perché so che le amate, e le consorti 
Aman voi di buon cor, di buona fede; 
E peggio per colui che non lo crede. - 
Infra i lacci però, che mille sono 
Quei che ci tende il tristarel d'Amore, 
Nessun ve n'ha, che come il canto e il suono 
Söavemente c'incateni il core; 
Ah sì sei tu, dolcissima armonia, 
Se' tu, che t'apri ad ogni cor la via! 

Tu fra la polve dell'arringo Elèo 
I tebani spirasti inni canori; 
Del tuo fuoco accendeste un dì Tirtèo, 
E n'ebbe Sparta i trionfali allori; 
Per te l'uom, che vivea come le belve, 
Agli altri unissi e abbandonò le selve. 
Or, se addolcire i barbari costumi 
Potesti un giorno di feroci genti, 
Che non potrai nel secolo dei lumi, 
In cui c'è tanto amor per gli strumenti, 
Che da mattina a sera, a quanto pare, 
Altro non si farebbe che sonare? 
Donne, ditelo voi, se nell'estate 
Mentre prendete i freschi alla finestra, 
Vi fan delle brillanti serenate 
Quei che si ferman sulla via maestra, 
Confessatelo pur liberamente, 
O non andate a letto più contente? 
E affrettate co' voti la mattina, 
Per saper chi sonava così bene; 
Vi prendete interesse; e spesso avviene 
Che anche il cor più inflessibile si piega; 
Com'entri in voi l'amore eh! non si spiega. 

E in noi? Se suona l'arpa, od il pian-forte, 
Una ragazza con maestre dita, 
Principia il core a batter forte, forte, 
La faccia ci divien più colorita, 
Scottan gli orecchi qual carbone acceso ... 
Felicissima notte! il merlo è preso. 
E il canto che non può? sol per gli Eroi 
Era in Grecia il cantar laudabil cosa; 
E di cui certo avvien ch'anco tra noi 
Donna che canti è detta virtuosa;
È detta, e che lo sia ciascun lo crede, 
Ma poi non è un articolo di fede. 
Madri, che fate a me gentil corona, 
Non la crediate azion peccaminosa 
Se la vostra figliuola o canta o suona; 
Anco il facesse per trovar marito, 
Sarebbe il primo caso ch'è seguito? 
Donna che canti, ogni amarezza toglie 
Con quella dolce voce insinu5ante; 
E anche a me, se dovessi prender moglie, 
Piacerebbe dimolto una cantante, 
Non una già che fosse sempre al «do» 
Ma ch'eseguisse almen qualche rondò.

Ed intender da me qui non si vuole, 
Di quelle che al teatro si son messe, 
Poiché, saran buonissime figliuole, 
Ma avvezze in palco a far da principesse, 
Tirano alla grandezza e alla moneta, 
Ed io son piccinino e son poeta. 
Vorrei dunque una docile donzella 
Che in me destasse col suo canto l'estro, 
O mi sonasse qualche cosarella 
A solo o a quattro mani col maestro, 
Il quale io sceglierei tra i più provetti, 
E non tra quei che portano i biglietti. 
Provetto, ma però che fosse sano, 
E non soffrisse di paralisìa, 
Che gli potrebbe saltellar la mano 
Talora su quella della moglie mia, 
O col piè, sdrucciolando dal pedale, 
La potrebbe pestare e farle male. 
Ma non parliam di moglie, perché ho fretta. - 
V'è un accademia: ecco una Signorina 
Che al cembalo li spippola un'arietta, 
Una romanza, od una cavatina, 
E poi, siccome è stil, finito il canto, 
Va dalla madre e le si asside accanto.

Chi può ridir, mentre costei cantava, 
A quanti colla voce toccò l'alma? 
Tutti quei che gridavan: brava! brava! 
E quelli che battevan palma a palma, 
Erano dall'amor fuori di sé, 
E ci scommetto: sì! ditelo a me! 
E non vedete infatti, quanti e quanti 
Svenevoli attillati milordini 
Alla madre di lei si fanno avanti 
Con mille smorfie e lezïosi inchini, 
Tratti dal bel principio che gl'infiamma, 
Chi vuol la figlia accarezzi la mamma? 
Madre non v'è, per quanto sia modesta, 
Che sentendo lodar la sua figliuola, 
Non ci abbia gusto; e la ragione è questa: 
Se capita il buon-uom, se resta sola, 
Non avendo più figlie a cui badare, 
La madre allor può far quel che le pare. 
Che voce! le diran, com'è intuonata! - 
Non val la pena di sentirla - Oh il merita! - 
Anzi le duol la gola, e un po' infreddata, 
E poi, se in mezzo a tanti la si pèrita 
Va compatita, povera figliuola, 
È avvezza a star lì sempre sola, sola! - 

Come! sta sola? ma non ha occasione ... - 
Eh! in questo avaro secolo e corrotto, 
Allor che in matrimonio si propone 
Una fanciulla a qualche giovinotto, 
Ei non cerca se sappia, o no, le note: 
Ma sol dimanda: quanto c'è di dote? - 
Dunque, sia che o più libero, o più vuoto 
È di cure in quel punto il nostro petto, 
O sia del sangue accelerato il moto, 
O sia del dolce imaginar l'effetto, 
Non v'è cosa che faccia innamorare 
Quanto un bel labbro che sa ben cantare. 
Quando a Leda piacer volle il Tonante 
Cangiossi in cigno ed a cantar si pose; 
E Leda che di musica era amante, 
Per ammazzar del dì l'ore nojose, 
Si vuol che gli facesse a dirittura 
Nel suo pian-forte l'accompagnatura. 
Ma forse voi non mi darete retta. 
Dicendo che il pian-forte non usava; 
E bene! sarà stata una spinetta; 
Poiché, quel che da Leda si sonava, 
Era, al dir d'Aulo Gellio e Teofrasto, 
Non strumento da fiato, ma da tasto. 

Ridete? Oh sì! anche voi, se un bel tenore 
A cantar vi venisse « o mio tesoro, 
Dolce mio bene, idolo mio, mio core, 
Deh! vieni a questo sen, t'amo, t'adoro, 
Stelle! o dio! chi mi regge? o giorno! o notte! » 
Ci cadereste come pere cotte. - 
Ah! se sapeste voi quanto mi pento 
Di non aver nel fior degli anni miei 
Imparato a sonar qualche strumento, 
Perché adesso sonar ve lo potrei 
Per ogni società, per ogni crocchio, 
E voi mi guardereste di buon'occhio. 
Non vorrei già con lo strumento mio 
Ire all'inferno a ricercar la sposa; 
Se fossi matto! per restarci anch'io! 
Capita sempre al mondo qualche cosa, 
Ed un uom che non ha pensieri storti, 
Suona tra i vivi, e lascia stare i morti. 
Ma ormai non son più in tempo. Il clarinetto, 
Il fagotto, la tromba, l'oboè 
Il flauto, il corno, chieggono buon petto; 
Vi par dunque che facciano per me 
Che a certi ragazzacci do lezione 
Che sputar fanno un'ala di polmone? 

Potrei cantare, ma non ho coraggio; 
E infatti: che volete voi ch'io canti, 
Che son peggio d'un asino di maggio? 
Anzi chiedo perdono a tutti quanti 
Se in mezzo a compagnia sì scelta e lieta, 
Ho preteso cantar come poeta. 
Priva de' miei caratteri, se a caso, 
Diletta Anastasìa, dubbio vi viene 
Che non pensi più a voi l'autor del Naso, 
Non ci credete, che farete bene; 
È ver che l'apparenza mi condanna, 
Ma spesse volle l'apparenza inganna. 
Come scordar potrei, Signora mia, 
Quei furbi occhielli, quel parlar soave, 
Quello spirito e quella leggiadria, 
Che mista ad un contegno onesto e grave, 
L'anime accadde ed incatena i cuori 
Ai Scolari non men che ai Professori? 

M'è testimone il ciel, che in quanto a me, 
Mai non porrò in oblio tanta bontà, 
Né tante vostre gentilezze, se 
Campassi ancor di Nestore l'età, 
Che quanto visse non so dirvi quì, 
Ma so che visse finché non morì. 
Si tenero non son, né delicato 
Da svenirmi alla morte di un piccione La Signorina mentre assisteva ad una lezione di Fisica, vedendo morire un piccione dentro la macchina pneumatica, si svenne. 
Ma quando mi ci sono affezionato, 
Mi rincresce che partan le persone, 
Molto più se son donne, e donne poi 
Ch'abbian le qualità che avete voi. 
Sicché quando Lungarno io muovo il piede, 
E chiuso e muto quell'ostel rimiro 
Ove la quarta Grazia ebbe già sede, 
Non volete che fuor mandi un sospiro, 
E non saluti le deserte stanze 
Oggetto a me di tante rimembranze? 
Il loco, è questo, fra me dico, ov'ella 
Meco il genio ammirò del Ferrarese, 
Che di Ginevra i casi o d'Isabella, 
O i rischi canti, o le guerriere imprese, 
Ora sembra calar quasi nell'ime 
Valli, e or d'aquila spiega il vol sublime. 

È questo il loco, ove leggeva il pianto 
De' duo cognati, e il lor maligno fato; 
O come cieco ai morti figli accanto 
Ugolino spirò l'ultimo fiato, 
In quei versi, che mostrano che indarno 
Niegasi il pregio della lingua all'Arno. 
Né interrompeva mai quella lettura 
Che per guardar la madre o per baciarla; 
Bella cagion! che un moto di natura 
La spingeva in quel punto a carezzarla: 
E oh quante volte in bella gara io scerno 
L'amor di figlia coll'amor materno! 
E ciò così dinanzi ho al mio pensiere, 
Che in verità, signora Anastasìa, 
Non mi posso peranche persuadere 
Che voi siate di Pisa andata via; 
E, ad ogni carrettella che s'appressa, 
Parmi vedervi, e tra me dico: è dessa. 
Ma quando incontro poi quel tale afflitto 
Che mi fa cenno e da lontan mi noma 
Per dimandarmi se m'avete scritto: 
Allor m'accorgo che siet'ita a Roma, 
E a memoria mi torna al tempo istesso 
Che un'epistola in versi io v'ho promesso. 

Se i pensier fosser lettere, a quest'ora 
Ve le dich'io, ne avreste avute molte, 
Perché non passa giorno o mia Signora, 
Ché a voi non pensi cento mila volte, 
Che quantunque non abbia occhio, né piede, 
Il cor giunge per tutto, e tutto vede. 
Ma un'epistola in versi ella è una cosa 
Difficil molto e specialmente in rima; 
È ver, che potea scrivervela in prosa, 
E mandarvela almen due mesi prima; 
Ma scrivervela in prosa io non dovea, 
Quando in versi promessa ve l'avea. 
Ed ai versi chi v'è che s'abbandona 
Quando pace non ha notte, né giorno? 
Quando la sua poetica corona 
Consiste in trenta cancheri d'intorno? 
In verità se duro coi ragazzi, 
Vado a morire all'ospedal dei pazzi. 
Pur, dopo dieci dì che queste apriche 
Piagge lasciaste, scrivervi voll'io; 
Ma partendo in quel dì le vostre Amiche, 
Ad esse corsi a dar l'ultimo addio, 
Né più presi la penna tra le mani 
Dicendo: a Roma scriverò domani, 

E farò le mie scuse a quella Dama 
A cui spesso il pensier mi riconduce, 
E le dirò che di vederla ho brama 
Più ch'abbia il cieco d'acquistar la luce, 
Che l'aspetto a Firenze, e che per questo 
Desidero che torni, e torni presto. 
Ma uscito il nuovo sol meco a riflettere 
Incominciai: la buona Anastasìa, 
A cui da mezzo mondo arrivan lettere, 
Avrà poi tempo di guardar la mia? 
Per quelle della Svizzera lo avrà, 
Ma la mia forse indietro resterà. 
Scriverò doman l'altro; - ma mi lice 
Sperar, ch'ella, gustato il grande, il bello 
Che l'ingegnosa mente creatrice 
Radunò di scultura o di pennello 
Nel famoso Museo Pio-Clementino, 
S'occupi poi di me brutto e piccino? 
E possibil sarà che d'Adriano 
Mirando l'edifizio maestoso, 
D'Antonin la colonna, e di Trajano, 
O di Flavio il colosso portentoso, 
San Pietro, il Campidoglio e la Rotonda, 
Io non l'esca di capo, e mi risponda ? 

Insomma: da domani a doman l'altro, 
Da doman l'altro a quello che vien poi, 
Dal giorno che vien poi fino a quell'altro 
Mandai la cosa, e mai non scrissi a voi; 
Or mentre la mia testa in ciò si scapa, 
Seppi che a Roma avean rifatto il PapaPio VIII.. 
Allora sì che mi rimescolai, 
Ripensando tra me, che, tal funzione 
In Russia non avendo vista mai, 
Sareste andata a quella esaltazione; 
Ed in feste passando i giorni e lieta, 
Non avreste badato ad un poeta. 
Ecco l'istoria genuina e vera 
Che finora m'ha posto in grande intrico: 
Deh! meco non vogliate esser severa, 
Non obliate che vi sono amico, 
Amico schietto, amico sviscerato: 
Facciam la pace e quel ch'è stato è stato. 
Cari Amici, 
Amici cari, 
Ho bisogno di denari; 
Sicché annunzio in un libretto 
Il BUE, l' ABITO, e il CADETTO, 
Coi caratteri e nel sesto 
Del presente manifesto. 
« Quanto pagasi? » - Una lira - 
Come? ognuno si ritira? 
Non è già lira sterlina! 
È una lira fiorentina. 
E di dar ricusereste 
Venti soldi unici e soli 
Pel Cadetto, per la Veste 
E pel Bue
Del
GUADAGNOLI ?
Uno scherzo di natura, 
Un uom senza architettura, 
Che vestiva l'uniforme 
Di soldato, a proprie spese, 
Per sembrar meno deforme 
Alle donne del paese, 
S'invaghi d'una donzella 
Tanto amabil, quanto bella. 
Scioccarello! vanarello! 
Senza punto di cervello! 
Vogliàm dir, che quell'amabile 
Angioletta incomparabile 
Si potesse innamorare 
Di quel brutto militare? 

E che sì ch'ei si credea 
Un Narciso, un Adoncello, 
Né frattanto s'avvedea 
Vanarello! scioccarello! 
Ch'era un uom dalla natura 
Fatto senza architettura! 
Questo nostro don Chisciotte, 
Fosse giorno, fosse notte, 
Facea sempre sentinella 
Alla casa della bella. 
Se vedeste come intronfia! 
Come bolle! come gonfia! 
Pare un gallo d'India, un sacco 
Pien di vento; tosse, sputa, 
Alto parla, alto starnuta, 
Batte l'uno e l'altro tacco, 
E trascina lo squadrone, 
Quasi dica col fracasso: 
Bella, affacciati al balcone 
Che son'io che per te passo! 
Chi lo sente, e non lo vede, 
Dio lo sa che cosa il crede! 
Ma guardandolo poi fiso, 
Quel che sia lo dice il viso. 
Nuovo Proteo lo diresti: 
Che com'ei di forme ognora, 
Cangia questi - ognor di vesti, 
Per piacere alla signora. 
E oh quanti abiti si fa! 
Quanti ei n'abbia, non lo sa 

Che il mercante, che a sua gloria 
Ne registra la memoria! 
Ora tutto attillatino 
Segue il gusto parigino; 
Or con abito all'inglese, 
E con passo saltellante, 
Imitar di quel paese 
Vuol l'usanza stravagante; 
Quasi (a dirlo mi vergogno) 
Gl'Italiani abbian bisogno 
D'imparare - a camminare 
Da chi viene d'oltre-mare! 
Or qual femmina ristretto 
Dentro al busto e colmo il petto, 
Si fa ligio del grottesco 
Militar genio tedesco. - 
Bella Italia! i grandi eroi, 
Che vi fur prima di noi, 
Non con veste, che imbottita, 
Senza grinze il fianco serra, 
E più snella fa la vita, 
Difendean la patria terra; 
Ma col braccio, ma col core 
Pien d'italico valore; 
Le nostre alme or sono avvezze 
A espugnare altre fortezze! 
S'ella poi di casa uscìa 
Con la madre, o con la zia, 
Or faceste da vanguardia, 
Or servìa di retroguardia, 

Or la segue, or la precorre, 
Or si ferma, ed ora corre; 
Era insomma un di quei tali 
( Come tanti se ne danno ) 
Che l'amor consister fanno 
Nel consumo de' stivali. - 
E se alcun la salutava 
Mentrech'ei di lì passava, 
Volea fare, volea dire, 
Disfidare, far morire... 
Ma trovando resistenza 
Poi, fuggiva per prudenza. 
Chi potria ridir con vario 
Stil dolcissimo le occhiate, 
O le lettere inviate 
Dall'amante immaginario? 
Ma infelice! a farla apposta 
Mai non giunse la risposta! 
Stanco alfin di consumare 
Il bel fior di gioventù 
Nel passare e ripassare, 
Senza frutto, in giù e in su, 
E arrostirsi al solleone 
Nella fervida stagione, 
E d'inverno ogni momento 
Star esposto all'acqua e al vento; 
Reso ardito dall'amore 
Che bollivagli nel core, 
Va dal padre della bella, 
E in tal guisa gli favella 

« - Ah! Signore, ella non sa 
Perché son venuto qua; 
Ma l'affare che mi ha mosso, 
È un'affare grosso, grosso! 
Amo assai la sua ragazza, 
E son solo di famiglia; 
Per non spengere la razza 
Dunque a lei chieggo la figlia. 
Fin dal dì che la mirai, 
Lo sa il ciel se desiai 
Di vederla meco unita 
Come moglie, e moglie a vita. 
Sì, son unico rampollo, 
E mi vo' rompere il collo; 
Ed il collo non saprei 
Romper meglio che con lei. 
Ah! Signore, io brucio, avvampo, 
E per me non v'è più scampo. 
O l'ottengo per consorte, 
O la morte... « Ma che morte? 
Alto là, signor gradasso! 
Meno strepito! men chiasso! 
( Quel buon padre a dir gli prese 
Con un'aria imperïosa, 
Ché chi fosse ben comprese, 
E alle spalle di quel pazzo 
Volea prendersi sollazzo ) 
So ogni cosa! so ogni cosa! 
E mi desta meraviglia 
Che così sfrontatamente 

Mi chiediate ora la figlia 
Dopo aver... - Che ho fatto? - « Eh niente! 
Andar dietro a tutte l'ore 
A mia figlia in ogni loco, 
Come un can da cacciatore 
Fa alla lepre, eh! vi par poco? 
Scriver fogli a una fanciulla 
Di soppiatto, eh? non è nulla? 
La maniera è forse questa 
Di trattar con gente onesta? 
Eh? - « Signor le chiedo scusa... » 
« Non c'è scusa, il fatto accusa; 
Già con uom che tratta l'armi, 
Io non bramo imparentarmi; 
Sempre morte! sempre attacchi! 
E ruine e stragi e sacchi! 
E chi ha il cor sì inferocito 
Non può esser buon marito ». - 
« Ah! Signor, se alzai la voce, 
Non mi creda un uom feroce; 
Glielo giuro, la mia mano 
Mai non sparse sangue umano; 
Anzi, al nome sol di guerra, 
Mi vedrà cadere in terra; 
È di guerra il nome orribile 
Per un'anima sensibile! 
E l'acciaro che pendente 
Tengo sempre alla cintura, 
Ce lo tengo per figura; 
E, a me credalo, è innocente; 

O se qualche macchia egli ha, 
Sol di ruggine sarà ». - 
« Tanto peggio! Alme sì basse, 
Son babbei di prima classe. 
Alle corte, padron mio, 
Potet'irvene con Dio, 
Ché mia figlia è già promessa; 
Anzi in questa sera istessa 
Qui lo sposo arrivar de'. » - 
« Qui? oh l'avrà da far con me! 
Giuro al ciel con questo ferro, 
Se qui giunge il mio rivale, 
Io lo fulmino, l'atterro, 
E lo fo giù per le scale 
Rotolar come un gomitolo; 
Lo sminuzzolo, lo stritolo, 
Lo divoro in un boccone... » 
« Sì? davvero? gran buffone! 
(Dietro a un tratto dir si ascolta ); 
Sicché indietro si rivolta, 
E rimira a sé d'appresso 
Alto giovin, ben complesso, 
Che allo sguardo fulminante, 
Al terribile sembiante, 
Ed al tuono minaccioso, 
Riconosce per lo sposo. 
A tal colpo inaspettato, 
Ei rimase senza fiato 
Senza moto, e la parola 
Gli restò giù per la gola. 

Svergognato in questa guisa, 
Fra gli scherni, e tra le risa, 
Col timor scolpito in fronte 
Questo nostro Rodomonte, 
Colto il tempo, se n'andò, 
Ed a casa ritornò. 
E alla sposa ripensando, 
E al sofferto disonore, 
In sé stesso volge il brando 
E passar si vuole il core... 
Ma la punta giunta al petto 
Per l'occhiello del corpetto, 
Ei sentendosi forare, 
La ritrasse e lasciò stare; 
E gittando lo squadrone, 
Pien di collera, in disparte, 
V'era un gatto in un cantone, 
E il passò da parte a parte. 
Di quel sangue allo spettacolo 
S'ei non cadde, tu un miracolo! 
Ah! il suo genio tutelare 
Certo vennelo a salvare; 
Che chi è più sciocco e tondo, 
Deve stare in questo mondo! 

O Donzelletta più leggiadra e pura 
Di candida colomba o tortorella; 
Dolce delizia della madre e cura; 
Emulatrice di gentil sorella; 
Se accada un giorno che per sua ventura, 
Colto dai modi o dalla faccia bella, 
Per Te sospiri qualche giovinetto, 
Bada che non somigli al mio Cadetto. 
Tu mi rimproveri 
Checco, e mi dici 
« Che sono immemore 
« De' vecchi amici. - 
Se al tuo bell'animo 
Dà, come pria, 
Söave pascolo 
La pöesia, 
Leggi il mio Abito, 
Poi vedi se 
Esser dimentico 
Posso di Te, 
Quando memoria 
Perfin mi desta 
D'una vecchissima 
Consunta vesta! 
No: finché scorremi 
Di sangue un gocciolo, 
Vo' che due anime 
Siamo in un nocciolo. 
Mio pover'Abito, 
Mio dolce amico, 
È ver, sei lacero, 
È ver, se' antico; 
Ma t'ebbi al prospero 
Tempo, ed al rio, 
Indivisibile 
Compagno mio; 
E di te memore, 
T'amo, e non posso 
Mio pover'Abito, 
Trarti di dosso. 
Quei che volubili 
Seguon l'usanza, 
Vengano, e ammirino 
La mia costanza. 

Io son per pratica 
Pur troppo istrutto, 
Che in questo secolo 
L'abito d tutto! 
Vedi quel nobile 
Che tien cucito 
Un nastro serico 
Sopra il Vestito? 
Se togli l'abito, 
Alle maniere 
Chi può distinguerlo 
Per cavaliere? 
Dov'è la grazia, 
La cortesìa, 
Dove il magnanimo 
Tenor di pria ? 
Pria difendevansi 
Le donne oppresse: 
Or si bastonano 
Le mogli istesse! 
Altri va in collera, 
Mena rumore, 
Se non gli dicono 
« Signor Dottore. » 
Ma quei che titolo 
Tale si arroga, 
Si può conoscere 
Senza la toga? 

Il volgo ignobile, 
Lo credereste? 
S'umilia, inchinasi, 
A chi? a una veste! 
Così a quell'asino, 
Che indosso avea 
La ricca immagine 
Di Citerèa, 
Mentre la tumida 
Bestia passava, 
Devoto il popolo 
S'inginocchiava. - 
O mia carissima 
Veste, non mai 
Per fasto inutile 
Io ti portai; 
Né mai per debito 
Fosti tirata, 
Poiché, sei lacera, 
Ma t'ho pagata 
Col frutto lecito 
De' miei sudori, 
Ché un'alma nobile 
Non vende amori; 
Però la solita 
Sorte non ha 
Di quei che trovano 
Chi glie ne fa. 

Sotto, le maniche 
Mostran la corda; 
Ma la mia gloria 
Ciò mi ricorda, 
Ché consumavale 
Dall'estro invaso, 
Per Voi, mie Femmine, 
Scrivendo il NASO. 
Per troppo volgermi 
In qua, e in là, 
Vedete? il bavero 
Consunto è già. 
Pur, ciò non recami 
Doglia, o martìr, 
Anzi è il più tenero 
Mio sovvenir! 
Poiché rammemoro 
Que' giorni gai4 
Che di una giovine 
M'innamorai! 
Spesso nell'essere 
Tra madre e figlia, 
Per il buon ordine 
Della famiglia, 
Con la politica 
Più fina e bella, 
Tenevo a chiacchiera 
Or questa, or quella. 

Ma se alla giovane 
Piano all'orecchia 
Volea discorrere, 
L'accorta vecchia 
Che c'è? ( col gomito 
Urtando il mio ) 
Che c'è? (dicevami) 
Vo' udire anch' io! 
Ed io rispondere 
Soleva: eh nulla! 
E rivolgevami 
Alla fanciulla. 
Ma quel continuo 
Girar di collo 
Fu pel mio bavero 
Un gran tracollo! 
Pur, ciò non recami 
Doglia, o martìr, 
Anzi è il più tenero 
Mio sovvenir! 
Eh! se alle femmine 
Siedo vicino, 
Non fo la statua, 
Sono Aretino! 
E vo' discorrere, 
Voglio adocchiare, 
E mi vo' muovere 
Quanto mi pare; 

E se il mio bavero 
Ne soffrirà, 
Pazienza! il bavero 
Si rifarà. - 
Qui, dove l'Abito 
Si sovrappone 
Presso allo stomaco, 
Manca un bottone. 
Di dieci, ch'erano, 
Rimangon nove: 
È il vostro numero 
Figlie di Giove! 
D'argento cupida 
Spesso la mano 
Porto alle misere 
Tasche, ma invano! 
Pur questo deficit 
Non mi dà pena, 
Anzi più m'eccita 
L'attica vena; 
Sicché gli OPUSCOLI 
Cangio in moneta. 
Oh che delizia 
L'esser poeta! 
Tutti si firmano 
Per amicizia; 
E tutti pagano! 
Oh che delizia! 

Dunque, o mio lacero 
Abito antico, 
Mio fedelissimo 
Compagno, e amico, 
Che meco all'inclita 
Roma sei stato, 
E meco all'epoca 
Del Dottorato, 
(Talché lasciandoti 
Avrei temenza 
Di teco perdere 
Mezza la scienza ); 
Soave ed unica 
Cagion tu sei 
De' felicissimi 
Contenti miei! 
Per te m'è il vivere 
Giocondo e caro, 
Poiché a conoscere 
Gli uomini imparo. 
Quando eri celebre 
Per l'elegante 
Gusto, nel frivolo 
Mondo galante, 
E avevi il merito 
Dell'esser bello, 
Tutti si tolsero 
A me il cappello; 

Per le anticamere, 
Dovunque andassi, 
M'udia ripetere: 
Oh passi! passi! 
Meco parlarono 
I gran Signori, 
Ebbi il Lustrissimo 
Dai servitori; 
Caro alle femmine 
Vissi, ma ohimè! 
Gli onor, le grazie 
Venìano a te! 
E or che non ecciti 
Facil diletto 
Con quel tuo squallido 
Informe aspetto, 
Al ballo, al circolo 
M'odo intuonare: « Con cotest'Abito 
Non può passare ». 
E se a far visita 
Vado a taluno, 
Mi fa rispondere: 
« Non c'è e nessuno ». 
Ciascuno evitami, 
Ché teme, scaltro! 
Ch'io chiegga imprestiti 
Per farne un'altro. - 

Mio pover'Abito 
Or vedi, se 
Gli onòr, le grazie 
Veniano a te! 
Pur teco il vivere 
M'è grato e caro, 
Poiché a conoscere 
Gli uomini imparo. 
Pèra l'inutile 
Fasto, né s'oda 
Più dai fanatici 
Vantar la Moda, 
Funesta origine 
D'ozio, e di noja; 
Fra spoglie misere 
Vive la gioja! 
Il Bue, Signori miei, per un Dottore 
Che vuol trattare in versi un argomento, 
Parmi un Eroe da poter fargli onore; 
E specialmente ai nostri dì, che sento 
Più d'uno prodigar le lodi sue 
A degli Eroi, che son da men del Bue. 
Piacciavi adunque d'ascoltarmi. Ieri 
Mentre Lungarno il solito cammino 
Faceva in compagnia de' miei pensieri, 
Alzo il capo, e mi trovo un Bue vicino! 
Non stupii di vederlo a me dappresso, 
Perché tai casi mi si danno spesso; 

Ma restai ché muggendo, ed in me gli occhi 
Fissando, parea dirmi: e che? cantare 
I topi si dovranno ed i ranocchi, 
E le pulci, e le mosche, e le zanzare, 
E le lumache, et caetera animalia, 
Ed io un poeta non avrò? In Italia !! 
Ond'io compreso quel lamento, alfine 
Dir gli volea: che grave non gli fosse 
Se finor si lodàr bestie piccine, 
Ché è questo il secolo delle bestie grosse... 
Ma a me d'accanto un nuovo autor passare 
Vidi in quel punto, e non osai parlare. 
Or poi da me lodare il Bue si vuole, 
Giacché ho piena del Bue la mente e il petto; 
Chi mi darà la voce e le parole 
Convenïenti a sì nobil soggetto, 
Sicché ai Grandi dimostri il canto mio 
Che le gran bestie so stimarle anch'io? 
Come di doppio corno in cielo adorna 
Alza Cintia la fronte mäestosa, 
Così si pregia il Bue d'aver le corna; 
Ah son le corna pur la bella cosa! 
Onde avvien che pe' corni ei si distingua, 
Come tutte le donne per la lingua. 

Si chiamò pur Giunone « occhi-di-bove » 
Da quel più che mortal vate celeste; 
Del Bue la coda nel novanta-nove 
Che spicco avrebbe fatto in certe teste! 
E dalle gambe sue, forse, chi sa! 
Vennero i quarti della nobiltà. 
Sì; che dia il Bue di nobiltade indizio, 
È chiaro; e infatti, non veggiamo adorno 
Più d'un antico stemma gentilizio 
Qual d'un capo di Bue, quale d'un corno? 
Anzi, quanto più Bue colà s'innesta, 
E più la nobiltà si manifesta. 
Ma ohimè! dove mi perdo? Ognun discerne 
Che il Bue l'è una gran bestia! Or se si loda 
In lui ciascuna delle doti esterne, 
Vi vuol'altro! lasciam dunque e la coda 
E gli occhi e i corni che sul capo ei tiene, 
Ché son cose comuni, e si san bene; 
E mostriam come colle virtù sue 
Ci può far da maestro. Ma, figliuolo, 
Che diavol dici? da maestro un Bue? 
Un Bue, sicuramente: oh sarà il solo! 
Tant'è, dica chi vuol, per me non trovo 
Un maestro più bravo, e ve lo provo. 

Egli esce all'alba della stalla fuore, 
E fino a sera a lavorare è avvezzo. 
Che scuola è questa qui per le signore 
Che dormon fino al tocco, o al tocco e mezzo, 
Poi pranzano, e si vanno a divertire 
Fino all'ora che tornano a dormire! 
Sentite un impiegato: « eh qui non posso 
Resister, che si burla! non vo' mica 
Intisichir con tanti affari addosso! 
Tutto a me! questo è troppo? » - E il Bue fatica, 
Né mai si lagna: e pur, diverso fato! 
L'uno si paga, e l'altro è bastonato! 
Sì, per noi questo docile animale 
Soffre, suda, s'affama al caldo e al gelo; 
E allor che un monte ripido si sale, 
Va innanzi alla vettura per trapelo; 
Peccato che i suoi simili talora 
Stien dentro alla carrozza, ed egli fuora! 
Deh! che non usa per cavalcatura, 
Ch'io su vi monterei, ben persuaso 
Di fare addosso al Bue la mia figura! 
Quantunque non sarebbe il primo caso 
Che dalla gente più sagace e scaltra 
Si scorgesse una bestia sopra l'altra! 

Né gli si ascriva a colpa l'andar piano, 
Poiché con ciò vuol darci insegnamento 
Che in questo mondo « chi va pian, va sano; » 
E che se l'uom fosse in oprar più lento, 
Fatte non si vedriano a capo all'anno 
Tante corbellerìe quante si fanno! 
Un giogo è Imene, e va portato in due: 
Ma ditemi un pochin: quelli aggiogati 
Lo portan così unito come il Bue? 
Eh giusto! ormai li veggo i conjugati; 
Quando di bocca han fatto uscir quel « sì » 
Chi va in qua, chi va in là; ma il Bue sta lì. 
Non si disse pero senza mistero 
Il vostro letto il toro maritale, 
Perché il Bue vi stia sempre nel pensiero. 
E in fatti: chi si ammoglia, essere uguale 
In tutto deve al Bue fuorché in un caso... 
Nel lasciarsi, cioè, menar pel naso. 
Oh quanto è corto nelle mire sue 
Quel patrizio che sbuffa, e lo molesta 
Il sentirsi chiamar: testa di Bue! 
Testa di Bue vuol dire una gran testa, 
Un uomo grande, e vien così chiamato 
Per contrapporlo appunto a uno scapato. 

Ma supponiamo ancor, che ad un signore 
Del Bue si desse, non può stargli addosso? 
Vi stette a Cima-bue bravo pittore? 
Cavalca-bue non era un pezzo grosso? 
E non vive immortal per l'opre sue 
Il famoso Aristarco Scanna-bue? 
E tanto è ver che il Bue fu ognor coi dotti, 
Che leggendo Aristofane, trovate 
Che i medici chiamò « Buoi Cipriotti » 
E il Saccenti, non scrisse al figlio abate 
Col tuono più patetico e sincero: 
Figliuol mio grande e grosso, e bue davvero? 
O tu che il Bue più grande che vi sia 
Ogn'anno in carro trïonfale erigi, 
E lo vedi tra i plausi e l'allegria 
Passar per le tue vie, bella Parigi, 
Non ir superba, perché ancor fra noi 
Spesso si veggon trionfare i Buoi. 
Sì, chi ha fama di Bue, sempre è gradito, 
Specialmente se è ricco, in società; 
Egli è inoltre servito e riverito, 
Ed ha titoli e onori in quantità; 
E quando avvien che morte lo raggiunga, 
Gli fanno un'iscrizione lunga, lunga. 

Sapete voi perché dai Greci messa 
Fu l'immagin del toro sulle sfere 
In un de' segni del zodiaco espressa? 
Perché vollero darci a divedere 
Quegli inventori delle cose belle 
Che quanto uno è più Bue, più va alle stelle. 
Dunque ad Italo orecchio sonar grato 
Debbe anzi il Bue, non sol perché Eliopoli; 
Gli eresse altari, e in Memfi fu adorato 
Per nume suo da que' famosi popoli, 
Ma ancora perché in lingua di Levante 
Italus vuol dir Bue chiaro e lampante. 
E infatti a onor del Bue fur celebrati 
Quei giuochi che si dissero Boalia, 
In cui venìano i bovi coronati; 
Il qual'uso corrottosi in Italia, 
La ghirlanda che avea quell'animale 
Si dette poi per laurea dottorale. 
E il Bue, sia che la troppa quantità 
Ne venisse il disprezzo a generare, 
O fosse sua crudel fatalità, 
O ciò che più plausibile mi pare, 
Volessero i Pagani Sacerdoti 
Mangiarselo alle spalle dei devoti; 

Il Bue prima tenuto come rara 
Divinità, trafitto dal coltello 
Dipoi vittima cadde innanzi all'ara; 
Dall'ara passò in seguito al macello, 
Ed ora se ne fa carneficina 
Più che non fa un dottor di medicina. 
È ver che dopo, giusta il calendario, 
Il loco, ove al macello ivano i buoi, 
Da loro si chiamo Foro Boario; 
Come foro chiamiam quello fra noi 
Ove spesso i legali, e i giusdicenti 
Fanno la pelle ai poveri clienti; 
Ma perché bestia tal dev'esser morta, 
Se sotto al carro a nostro bene indura, 
E i necessarj generi trasporta, 
E a noi la messe, arando il suol, procura! 
Perché non dare il maglio sulla testa 
A tante bestie che non vaglion questa? 
Pur, generoso! benché a morte addotto, 
Anco da morto ci vuol far del bene; 
E ora in forma di lesso, or di stracotto 
Appar tra i pranzi, e tra le laute cene, 
E se al rosbiffe non si attacca il dente, 
Ai pranzi inglesi che si mangia? niente! 

T'ammali? Ed ecco il medico che corre, 
Scrive ricette, e tasta, e pigia sodo; 
Ma alle spossate forze chi soccorre? 
Val più una tazza di cordiale, un brodo 
Di Bue, che tutte quelle porcherie, 
Quelle acque tinte delle spezierie. 
Quando le apparve di Sichèo l'immagine, 
E fuggì Dido dal paterno regno, 
Delle famose mura di Cartagine 
Colla pelle d'un Bue non fe' il disegno? 
E non si fan di Bue scarpe e stivali, 
Che son dell'uom le basi principali? 
Servon gli ossi a far l'anime ai bottoni: 
E i corni, in specie se son lunghi e belli, 
A formar di que' pettini son buoni 
Con cui le donne acconciansi i capelli; 
E in verità, per aggiustar la testa, 
Non v'è cosa più semplice di questa! 
E se il nerbo è quel mezzo salutare 
Che ai ragazzi imparar fa la lezione, 
E il buon'ordine ajuta a conservare; 
Tutto il merto e l'onor dell'istruzione 
Chi negherà che debbasi fra i due 
Più che al maestro, attribuire al Bue ? 

Sicché, o lettor, dai versi miei tu vedi 
Che nostra guida è il Bue, nostro conforto 
Che ci bisogna il Bue da capo a piedi; 
E che il Bue ci fa bene e vivo e morto. 
Or giudica tu dunque se maggiore 
Sia la bestia cantata, o il suo cantore. 
Cara Giulia, tu mi dici 
Per soverchia cortesia, 
Che il mio nome vuoi che sia 
Scritto qui tra gli altri amici; 
Ma or che il libro è alla metà 
Qual figura ci farà? 
Io, che sempre sono stato 
Un de' primi amici tuoi, 
Con qual cor soffrir tu puoi 
Che sia l'ultimo segnato? 
Poi, il mio nome a dirò il vero, 
Non è punto lusinghiero; 
Ma oramai che ci vuoi fare? 
Non mi voglio sbattezzare. 
Egli è il nome di quel Santo 
Che teneva il porco accanto, 

E per te sarà lo stesso 
Che sia messo, o non sia messo 
Forse a te sembrerà bello, 
Ti sarà forse gradito 
Perché appunto è uguale a quello 
Con cui chiami tuo marito: 
Fuor di ciò non intend'io 
Perché brami il nome mio; 
Ma qualunque sia l'oggetto, 
T'ubbidisco e ce lo metto. 
Sol per altro intendo e voglio 
Che se il tempo distruttore 
Lo cancella dal tuo foglio, 
Abbia un posto nel tuo core: 
Guadagnoli Antonio - è fatto; 
Bada ben, mantieni il patto! 
Dunque scritto è colassù 
Nel gran libro dei destini 
Ch'io non debba veder più 
L'Enrichetta Passerini? 
Dunque Corito petrosa 
Che la fronte al cielo estolle 
Non ha in sé veruna cosa 
Preferibile a Bettolle? Villa dei Signori Passerini. 
Dunque Santa Margherita 
Non è più la calamita 
Dei devoti di Cortona 
Ché ciascuno l'abbandona ? 
Lo so ben che ov'è il marito, 
Per chi l'ama d'amor vero 
Come voi, v'è il mondo intero, 
E non son sì scimunito 

Da potermi lusingare 
Che voleste lì piantare 
Solo, solo Giantommaso 
Per veder chi scrisse il Naso. 
Eh! Dio guardi! dalle spose 
Non si fanno certe cose! 
No: so ben che una metà 
Senza l'altra mai non sta; 
Ma potevate ambedue 
Venir su, goder la fiera, 
Consolar l'Autor del Bue 
E tornarvene la sera. 
Si dirà forse da voi, 
Maso a moversi si secca: 
Ma Cortona non è poi 
Il viaggio della Mecca! 
Debbe un giovine marito 
Esser agile e spedito! 
Anch'io ho fatte tante miglia! 
Ho lasciata la famiglia; 
Ho lasciati gli Aretini 
Per veder la Passerini: 
Visto avessi almeno Lui! 
Ma in tre giorni che qui fui 
Mi negarono gli Dei 
Di vedere e Lui e Lei. 
E per più fatalità 
Anche il caso mi si dà 
Che in Arezzo ho un certo affare 
Che m'affretto ad ultimare, 

E il di sedici del mese 
Devo andare a quel paese; 
Alias, posto avrei ad affetto 
Il miracol di Maometto, 
Che gridava, essendo a fronte 
Di lontano eccelso monte: 
« Vieni, o monte al cenno mio: 
No? non vieni? verrò io ». 
Se non spero in San Simone Per S. Simone (28 Ottobre) ricorre una gran festa in Arezzo, detta la Fiera grossa. 
Che vi dia l'ispirazione 
Di venirmi a ritrovare, 
In chi posso più sperare? 
Deh! giacché non ho il piacere 
Di potervi rivedere 
( Rivedere almen per ora ), 
Permettetemi, o Signora, 
Che da lunge io vi rammenti, 
E che viva di mementi. 
Illustrissimo Signore, 
Un pacifico Dottore 
Comparisce a voi davanti 
Senza urlar, come fan tanti, 
Che con strepiti e clamori 
Sbalordiscon gli Auditori, 
Che alle volte più non sanno 
Poveretti! quel che fanno. 
Io dirò le mie regioni 
Con risparmio di polmoni, 
Né l'orecchia delicata 
Fia del giudice stancata. 
Il mio Padre, pover'uomo! 
Era un degno galantuomo; 

Uom cristiano, uomo di lieta 
Compagnia, dotto, poeta, 
Non avea vizio di gioco, 
Con le donne stava poco, 
Non sprecava in pranzi, o in cene .... 
Era insomma un uom per bene; 
Ma fra trappole, e fra scrocchi, 
Si faceva mangiar gli occhi 
Dai cristiani, e dagli ebrei, 
Lux perpetua luceat ei. 
Pur, non creda il Tribunale 
Ch'oggi audace io qui mi porti 
Di mio Padre a parlar male, 
Né a turbar la pace ai morti, 
No: soltanto ho detto questo, 
Per poi farmi strada al resto, 
E mostrar, che quando Iddio 
A sé il volle, e resta' io, 
Degli antichi e nuovi acquisti 
Vidi fatto repulisti; 
Talché al mondo or più non ho 
Se non quel che ci lasciò 
Il prim'uomo, e ognun lo sa, 
Come per eredità. 
Nondimeno, morto il Padre, 
Con la dote della Madre 
Sperai viver, ma anche qui 
Il mio calcolo fallì. 
Babbo avea dal Gamurrini Sig. Cav. Niccolò Gamurrini della Rena. 
Acquistato un fondo, che 

Per mancanza di quattrini, 
Al Del Bono rivendé; Sig. Mauro del Bono Negoziante in Arezzo. 
E pel caso d'evizione, 
La mal cauta genitrice 
Accedé mallevadrice 
Obbligando una porzione 
Delle sue doti a favore 
Del ridetto compratore. 
Ah non mai l'avesse fatto!
Son sei mesi che ad un tratto 
Il postiere mi s'accosta, 
E mi dice che alla posta 
V'è una lettera per me; 
Vado, l'apro e leggo .... ohimè! 
È il Del Bon (che d'esser buono 
Forse avrà con gli altri il merto, 
Ma per me non l'è di certo), 
Che mi scrive con quel tono 
Che si prende il creditore 
Quando parla al debitore: 
« Mio Signore Eccellentissimo, 
« E padrone colendissimo: 
« La ragion per cui le ho scritto 
« È, che il fondo è stato evitto 
« Che acquistai dal fu suo padre; 
« Sicché pensi o la sua madre, 
« O ella in proprio, a rilevarmi, 
« E del tutto a indennizzarmi; 
« D'ogni imbroglio ella può uscire 
« Con duo mila cento lire, 

« O diciam scudi trecento; 
« Sicché attendo il pagamento; 
« Se non paga, in caso tale, 
« Io la metto al Tribunale; 
« E di lei mi dico, e sono 
« Servitor - Mauro Del Bono. »
Ah Signor! se in tal frangente 
Non mi venne un accidente, 
Fu la Vergin del Conforto, 
Altrimenti sarei morto. 
Io pagarlo con il mio? 
Io pagarlo? pagarlo io? 
Io che nulla ho ereditato, 
Che niun debito ho creato, 
Che m'ingegno e fo il maestro, 
Che a tortura metto l'estro, 
Ed ardisco in versi scrivere 
Per cavar tanto da vivere, 
Né mi giova, benché sudi, 
Io ho a pagar trecento scudi? 
Ma d'altronde che si stilla? 
Qui l'affare urge; ai compensi; 
Non v'è altro che si pensi 
A far vendere la Villa 
Che abbiam prossima ad Arezzo, 
E pagarlo con quel prezzo. 
Tanto, a noi cotesto effetto 
Non dà util né diletto; 
Che se in Pisa dimoriamo, 
Stare in villa non possiamo. 

Fu ad Anton di star concesso 
In due luoghi al tempo istesso; 
Ma noi siam, per quanto io so, 
Buoni sì, ma santi no. 
E una villa già abitata, 
Poi deserta e abbandonata, 
È l'immagin d'una bella 
Derelitta vedovella 
Che ogni giorno più di prima 
Deteriora nella stima. 
E anche il fondo annesso, il fondo 
Pria fruttifero e fecondo, 
Col padron così lontano, 
Non dà più né vin, né grano; 
Anzi ascolto ogni momento 
Ch'or la grandine, ora il vento, 
Or la nebbia, or la brinata 
La raccolta ha consumata. 
E il pagar l'imposizione, 
Che dà poca soggezione? 
Ah signor, vi parlo schietto, 
La coscienza non m'aggravo, 
È più quel che ci rimetto, 
Che sia quel che ne ricavo. 
Nondimeno o prima, o poi, 
Non vendendola da noi, 
Qualcheduno vi sarà 
Che per noi la venderà; 
E fra due mali, il minore 
Parmi il vender con onore, 

Che aspettar che venga fatta 
Una vendita coatta. 
Ma siccome il detto stabile 
È per legge inalienabile, 
Giacché vender non si puote 
Tutto ciò che spetta a dote; 
È per questo, che al presente 
Faccio istanza reverente 
Che vi piaccia autorizzare 
La mia Madre ad alienare 
Detta villa col podere, 
Per pagar chi deve avere; 
E di quel che avanzerà, 
Farem ciò, che piacerà 
D'ordinar che fatto sia, 
Alla vostra Signoria. 
Non dirò che una tal vendita 
Non minori la mia rendita; 
Ma la Mamma s'è obbligata, 
E la somma va pagata; 
E la paghi o Mamma, o io, 
A ogni mo' ne va del mio. 
Però, parmi men dannevole, 
Far le cose all'amichevole; 
Altrimenti, rotti i patti, 
I legali inizian gli atti, 
E il trecento, divien mille; 
Vadan pur palazzi, ville, 
Fattorie, poderi e campi, 
Ma da liti Iddio ci scampi, 

E dall'ugne dei legali, 
Che fan conti da speziali! 
Voi che siete il mio presidio, 
Deh! toglietemi all'eccidio, 
Che con brusca e dura faccia, 
Il Del Bono mi minaccia. 
Voi, che il giusto conoscete, 
Sollevate, proteggete 
Un poeta sventurato: 
E se troppo v'ho seccato, 
Distendetemi il Decreto, 
Ed allora starò cheto. 
Dove si può trovar da Tile a Battro 
Un uomo così ciuco, e così bue 
Il qual non paghi crazie trentadue, 
Vale a dir lire due tredici e quattro, 
Censessanta quattrin, duetti ottanta 
Per una gita sì soave e santa? 
Chi di sborsar ricuserà del pari 
Soldi cinquanta tre, quattro denari, 
O giulj quattro, od otto madonnini 
Per un piacere che non ha confini? 
Io no davver; - però, Carlo cortese, 
Or ti mando .... (non mica a quel paese) 
Ti mando pel mio servo i quattro pavoli, 
Con questo che s'intavoli 

Fra noi qualche altro giorno d'allegria, 
E sian le Donne in nostra compagnia; 
Giacché senza Enrichetta Le Signore Enrichetta Du-Tremoul e Zenobia Rosellini, e le Signorine Lauretta Tigne e Margherita Price formavano la più amobil parte della lieta comitiva.
E Zenobia e Lauretta e Margherita 
Non si può dar felicità compita. 
Vedi bene, amico Lelio, 
Che non burlo, che non celio: 
Se di bocca la fo uscire 
La parola, la mantengo, 
E se dico di venire 
È certissimo che vengo; 
D'impazienza smanio ed ardo 
Di Venir dunque a Lucardo. 
Son tre dì che giunsi a Flora: 
Ma domani di buon ora 
Quando udite avrò due messe, 
(Come debbe ogni cristiano), 
Staccherò di qui un calesse 
Per recarmi a San Casciano, 
Ove spero che mandato 
M'avrai, giusta il concertato, 
Un tuo servo, o un contadino 
A pigliar col barroccino. 

Se potrò, senza tuo scomodo, 
Profittar di questo comodo 
Per poterti rivedere, 
Sarò li dal Cancelliere: 
Metto su la roba mia 
Monto in legno, e vengo via. 
Nota bene: che arrivare 
Bramo avanti il desinare, 
Per poter pien d'allegria, 
Dando fondo a una bottiglia, 
Fare un brindisi a Maria 
Ed a tutta la Famiglia. 
O Voi, che dalla sferza del pedante 
Passate a darvi l'aria di conquista; 
E farfallini del mondo galante 
V'invaghite d'ognuna a prima vista; 
Questo fatto leggete, che accadea 
Dieci anni or sono nella dotta Alfea. 
Dalla città che guarda la marina, 
E da Giano bifronte il nome prese, 
Andò a Pisa a studiar la Medicina 
Un tal che si spacciava per Marchese; 
E forse sarà stato, chi lo sà? 
Ce ne van tanti all'Università! 

Al teatro una sera il giovinetto, 
Mentre cupido volge attorno i sguardi, 
Vede, o pargli veder, che da un palchetto 
Vaga giovine immobile lo guardi; 
Sicché le punte del solin si adatta, 
E rifà meglio il fiocco alla cravatta; 
Fuor della veste i manichini caccia; 
La tesa del cappel più giù si tira; 
Poi con la man finge coprir la faccia; 
Ma di mezzo alle dita la rimira, 
(Poiché le dita tien discoste alquanto 
Come la Vergnosa in Camposanto); 
E, oh cosa veramente singolare! 
Segue a veder che verso lui tien fiso 
L'uno e l'altr'occhio del color del mare, 
E le dolci sembianze, e il caro viso, 
E dal piacere sentesi venire 
Quel non so che, che non si può ridire. - 
Diavol! direte: una fanciulla onesta 
Fissar gli occhi in un giovine studente, 
Che quando han poi la laurea sulla testa, 
Se ne van via, non pensano più a niente, 
E si ridon di quelle scimunite, 
Che a lor dier retta! - Ma, di grazia, udite. 

Ella è savia; ma in lei spesso succede, 
Che se un pensiero a meditar la invita, 
Fuor della mente il guardo suo non vede, 
Come so fosse in estasi rapita; 
Sicché la miri con le luci immote, 
Finché improvvisamente si riscote. 
Era in questo momento, che costui 
Le si volse, e credé che lo guardasse 
Perché gli occhi fissati eran su lui, 
Senza che veramente lo mirasse; 
Ma ciascun crede ver ciò che desia, 
E fra se disse: la ragazza è mia! 
Quando poi terminato lo spettacolo, 
Passar la vide, e contemplonne il bello 
Interamente, e senza alcun'ostacolo; 
L'Ecla, il monte Vesuvio, il Mongibello 
Sono un foco di lucciola, rimpetto 
Al grande incendio che gli bolle in petto. 
Con tale opinïon dal ver lontana, 
Usando fraude a se medesmo grata, 
Si nodrì quella notte della vana 
Speme, ch'ella ne fosse innamorata; 
Ed occhio, ohimè! non chiuse il poveretto, 
Di quà, di là tutto stancando il letto. 

Ma sembra che men vivo un piacer senta 
Chi col compagno suo non lo divide, 
Ché dell'amico col piacer s'aumenta 
Tutta la gioja che nel cor ci ride; 
Ma oh Dio! che raro è il ritrovare in questi 
Tempi corrotti i Piladi, e gli Oresti. 
Spirava appena l'aura mattutina: 
Balza dal letto, infilasi il pastrano, 
E sen' va nella camera vicina 
A ritrovare un giovine Romano, 
E a lui che amico, e confidente gli era, 
Narra l'istoria della scorsa sera. 
Figuratevi voi come rimase, 
E se sul serio prendere potea 
Una cosa che priva era di base, 
Egli, che l'uno e l'altra conoscea; 
Sicché varj pensieri in mente volve, 
E di fargli una burla alfin risolve. 
Felice te! sclamò; quanto t'invidio! 
Ma già per incontrar con le Signore 
Ci vuol cotesto viso, dice Ovidio; 
Ma sta' zitto: io conosco il servitore, 
E volendo una lettera mandare, 
Io glie la posso far recapitare. 

Dici davvero? - Davver, ti do parola: 
Ma bada, già lo sai, con certa gente 
Unger bisogna un po' la cariola, 
Che senza niente non si fa mai niente. - 
Quanto gli s'ha da dare? - E che lo so ... 
Un francescone? - Ebben, glielo darò. - 
E tutto allegro in camera si chiuse, 
E prese carta, penna e calamaio, 
E a scriver cominciò; ma si confuse, 
Fatta appena la data di Gennaio, 
Sul titolo, ignorando le maniere 
Che si usan con le donne forestiere. 
Mio tesoro - no, è troppo: e il cancellava; 
Idolo mio - anche questo non sta bene, 
S'offenderebbe forse: e lo fregava; 
Adorata cagion delle mie pene - 
Nemmeno - Del mio cor sola regina - 
Non mi piace - ho capito: SIGNORINA. 
Dalla città di Genova quà venni, o Signorina, 
Onde studiare e apprendere la bella medicina. 
Non giù ch'abbia per vivere bisogno di studiare, 
Ma il fervido mio genio mi parta ad applicare. 
Quà giunto, molti encomj per tutta la città 
Sentii far dell'angelica e rara sua beltà; 
Ma io che come figlio di Palla, e non di Venere, 

Adescar non mi lascio dalle lusinghe tenere; 
Non volli al primo credere che questa sua bellezza, 
Che facea tanto strepito, giungesse a tale altezza. 
Ma, oh Dio! dacché Domenica vicino al suo palchetto 
Trovandomi al teatro, la vidi di prospetto, 
Ne son così fanatico, che di pensier mi cangio; 
E da quel giorno, ahi misero! non dormo più, né mangio. 
Ad ogni altro invisibile, in Lei, se ne rammenti, 
Senza badare all'Opera, tenni gli sguardi intenti. 
Ma quel che a darle pregio viepiù mi sprona e m'anima, 
È, che non solo ha il corpo, ma ha bella ancora l'anima. 
In quanto a me, vantare non posso i merti miei: 
Son Marchese, ma bello non sono al par di Lei. 
Posso però vantarmi d'avere un cor cotale 
Ch'ama d'amore immenso, e soprannaturale; 
Però pieni d'indivia gli amici a tutte l'ore: 
Felice quella, esclamano, che avrà cotesto core! 
Ah sì, mia Signorina, lo creda in verità, 
La renderò felice, se lo possederà. 
Solo da Lei mi basta ch'io sempre amato sia, 
E s'io son tutto suo, sia Ella tutta mia; 
Intanto sradicandomi questo mio cor dal petto, 
Lo chiudo in questa lettera ravvolto in un Sonetto. 
Veramente bizzarra è la maniera: 
Ma dal Petrarca in giù, gl'innamorati 
Han creduto che i versi sian la vera 
Strada per esser dalle donne amati; 
Sì! i versi! lo so io quel che ci vuole ... 
Ma adesso non vo' perdermi in parole. 

Sigillata la lettera, la manda 
Per mezzo dell'amico, a chi desìa; 
E per l'amor di Dio si raccomanda, 
Che se il suo bene una risposta dia, 
Subito gliela rechi; e in man gli pone, 
Oltre al foglio, il promesso francescone. 
L'assicura l'amico, e gli promette 
Di renderlo felice al suo ritorno. 
Figuratevi voi com' egli stette 
In convulsion per tutto quanto il giorno! 
Ma sul finir di quell'eterno dì 
In lui s'avvenne, ed esclamò: e così? 
Nulla - rispose quei con faccia tosta - 
Non mi canzoni? nulla? proprio nulla? 
Eh via! tu ridi: dammi la risposta. 
Quegli allor trasse fuor della fanciulla 
Il foglio, ch'ei gli tolse dalle mani 
Rapido, come un osso tra due cani. 
Era già notte, e non ci si vedea: 
Sicché postosi sotto ad un lampione, 
La sospirata lettera scorrea 
Con tanta fretta, e tanta confusione, 
Per cinque volte o sei, che mai capire 
Ei non poté quel che volesse dire. 

Ma quando poi calmato alquanto fu, 
E rilesse lo scritto attentamente, 
Vide ch'essa gli dava un randevù 
Per le cinque ore del mattin veniente; 
Ond'ei si trovi nella via maestra, 
Ch'ella sarebbe stata alla finestra; 
E un servitore gli aprirà la porta, 
Appena si sarà quivi condotto; 
E poi col mezzo di sì fida scorta 
Si troveranno insieme in un salotto, 
Ove a lui tutta ella spiegar la fiamma 
Potrà del cor, finché si desti mamma. 
Amici miei, galanti giovinetti, 
Se mai per bella donna amor vi prese, 
Se riceveste mai tali biglietti, 
Ben capirete qual del Genovese, 
Avendone voi fatto esperimento, 
Fosse allora la gioja ed il contento. 
Corse dal parrucchier pieno di festa, 
E si fece la testa accomodare; 
Ma quando io dico accomodar la testa, 
S'intende che si fece pettinare; 
Perché in oggi la testa più apprezzata 
È quella, che sta meglio pettinata. 

Per non scomporne poi l'acconciatura, 
Si mise in una sedia, e se dormìa, 
Libero il capo in quella positura 
Senza guastarsi dondolando gìa; 
Un giorno il Galileo vide in tal guisa 
Dondolare la lampada di Pisa. 
Ma quando l'oriol batté quattr'ore, 
Tutto ei si profumò, d'acqua di rose, 
(Ché al suo ben sa che piace un tale odore). 
Uscì di casa, ed in cammin si pose 
Senza pastrano, attillatino, e in falda, 
Onde sembrare un'anima più calda. 
Batton le cinque, suonano le sei: 
E tu l'odi, o infelice! e tutto è chiuso; 
Invan passeggi, invan ti volgi a lei: 
Non v'è che Borea che li gela il muso; 
E mentre pesti i piedi e ti stropicci, 
Con lui l'adiri che li sciupa i ricci. 
Aspetta, aspetta, al tocco delle sette 
Apresi una finestra, ed ei n'è lieto: 
Ma oh Dio! gli è un servitore che si mette, 
Senza badarlo, a sbattere un tappeto; 
E mentre ei volea chiedergli pietà, 
Quei serra la finestra, e se ne va. 

S'apre poi l'uscio - Oh ecco la ragazza! 
Ecco, esclama, il mio bene, il mio soccorso! - 
Era lo spenditor che andava in piazza, 
Né il mira; ond'ei per attaccar discorso, 
Gli si accosta; eh, - gran freddo fa stamani - 
Gli dice; e quegli: - eh sì, freddo da cani! - 
E si ravvolge poi nel ferraiolo, 
E segue il suo cammino, e non gli bada. 
Che far dovea lo sventurato, e solo 
Giovin morto di freddo sulla strada? 
Degli Scolari udito il campanone, 
Andò in Sapienza per disperazione. 
Là il Romano che avea la tela ordita, 
Assiso in una panca ritrovò, 
Che gli richiese: insomma? com'è ita? 
Cui sospirando il tutto raccontò. 
E l'amico: oh per bacco! oh questa poi! ... 
Scrivile un poco, e dille i fatti tuoi. 
Dille: che se ti vuole esser amica, 
Non si tratta così coi giovinotti; 
Che se non ti vuol bene, te lo dica, 
Ma non ti faccia perdere le notti, 
Perché non vuoi tornare a casa morto ... 
Scrivi il foglio, e vedrai se glielo porto. 

Quand'ei si fu ben bene assicurato 
Che il Professore non facea la chiama, 
E ch'esser non potea cruce-signato; 
Ritornò a casa, e scrisse alla sua Dama 
Una seconda lettera, così 
Come l'amico suo gli suggerì. 
Scrisse; e n'ebbe in risposta: che dolente 
Era dell'accaduto, ma che stata 
Era sì poco bene veramente, 
Che nol volle ricever da malata; 
Ma che fosse a cavallo il giorno appresso 
Alle Cascine, ed anderà con esso. 
Vi fu, e mirò (quando si dice i casi!) 
La sua Diva, e due donne circondarla, 
Con un Signor che avea gli occhiali, quasi 
Per raddoppiar la vista a vagheggiarla; 
Ond'ei, per non sturbar la compagnia, 
Dietro dietro trottando la seguia. 
E a ogni moto di braccio che vedea. 
Penso ch'ella così lo salutasse; 
E a ogni moto di spalle, si credea 
Che un sospiro dal petto le volasse; 
E pieno di fiducia, e più sicuro 
Deduce dal preterito il futuro. 

Ma già la compagnia fugge a galoppo 
Rapidissimamente, e si dilegua; 
E avendo il suo cavallo un piede zoppo, 
È impossibile omai ch'egli li segua; 
Ma pur per caso ritrovolli alfine 
Nella gran prateria delle Cascine. 
Io dico che per caso ritrovolli, 
Poiché, mentre il desìo gl'invoglia, e muove, 
Discesi appena sovra l'erbe molli, 
A ritornar dalle Cascine Nuove; 
Al lor compagno un fatto tal seguì, 
Che obbligò le tre donne a restar lì. 
Retta prima la staffa alle Signore, 
Ultimo il Cavaliere un piede caccia 
Nella sua, per montar, ma il corridore 
Exabrupto gli fece un volta faccia; 
Ond'egli, uscito d'equilibrio a quella 
Mossa, batté col naso su la sella. 
Scorre di sangue, e oh di qual sangue! un rio: 
Si turbaron le Donne al fero caso, 
(E a dirla mi sarei turbato anch'io), 
Credendolo rimasto senza naso; 
Ma quel ch'ei reputò peggior dei mali,
Fu, ch'oltre al naso, fracassò gli occhiali. 

Dalla casa vicina con la secchia, 
Come in tai casi disgraziati avviene, 
Corser tosto e la giovine e la vecchia, 
Perché se lo sciacquasse bene, bene: 
Ei tirando su l'acqua dalle mani, 
Malediva i cavalli italïani. 
E oh coraggio, e virtù! quasi ridente 
Il suo naso additando alla fanciulla, 
Che gli chiedea: vi siete fatto niente? 
Rispose: no, non mi son fatto nulla. 
Ma in verità sbucciato è un pocolino, 
E una fragola sembra di giardino. 
In mezzo a tutta questa confusione, 
Eccoti lemme lemme il Genovese, 
Che udita del successo la cagione, 
Non se ne rallegrò, né se la prese; 
Solo si volse alla donzella, e questa 
In altra parte rigirò la testa. 
L'essergli stata d'uno sguardo avara, 
Ei lo prese per tratto di modestia, 
Sicché disse fra sé: quanto gli è cara! 
E noi diremo a lui: quanto gli è bestia! 
Ma in città quei tornar dopo il periglio; 
E il Genovese resto addietro un miglio. 

Varj furono in seguito i biglietti, 
Varj gl'inviti, varie le promesse: 
Ma non ebber per lui de' buoni effetti, 
Perché non fu giammai che si vedesse 
Giungere il felicissimo momento 
Del tanto sospirato abboccamento. 
Era omai per finire il carnevale, 
E la burla un po' lunga gli era parsa; 
Sicché il Roman credette prudenziale 
Di dover porre un termine alla farsa; 
E invitò a cena il Ligure garzone 
In un palco, in serata di veglion. 
Al teatro a vedere, e ad esser viste, 
Corrono e spose e vedove e donzelle 
In sere tali, e pescano conquiste; 
Ma questa nostra, che non è di quelle, 
In casa a farla a posta si trattenne 
In quella sera, ed al veglion non venne. 
La cena cominciò con allegrìa: 
Ma l'amator che sempre era voltato 
Per veder se il suo bene comparìa; 
Quando vide l'affare disperato, 
E ch'ella omai più non venia s'accorse; 
Ambe io labbra per furor si morse. 

E battea i piedi, e non volea mangiare: 
E un tal gli chiese: ma che diavol hai? - 
Ti prego, in carità, lasciami stare ... 
Rabbia com'ora, non l'ho avuta mai, 
La mia ... (e nomolla), a cui vo tanto bene, 
M'ha scritto che veniva, e poi non viene. - 
Eh, eh! t'ha scritto! allor gridaron tutti: 
Vuol far altro che perdersi con te! 
Ci vogliono dei belli, e non dei brutti 
Per far fortuna con le donne, eh, eh! - 
Non lo credete? eccovi quì lo scritto .... 
E il Roman l'interruppe: eh via, sta' zitto! 
Chi vuoi che t'abbia a scrivere? scempiato! 
Lo dici dalla voglia che ne avresti. - 
E il Genovese replicò alterato: 
Questi son suoi caratteri: - No, questi 
Son caratteri miei; questi altri poi, 
Che mi levo di lasca, sono i tuoi. 
Ecco quì tutte quanto le tue lettere, 
A cui per celia rispondeva io stesso; 
Io solo in burla t'ho voluto mettere; 
E coi danari, che mi hai dati spesso, 
Agli amici imbandita ho questa cena, 
Per darli una lezione a pancia piena. 

Ma questo è poco: ti dirò di più, 
Che la ragazza sa la scena, e che 
Quando il tuo amore a lei svelato fu. 
Ella rise moltissimo di te, 
E delle tue scempiaggini, e giurò 
Che mai, neppur per sogno, ti guardo. 
Arse di sdegno l'amator deriso: 
E per far sul Roman pronta vendetta, 
Un ovo sodo gli scagliò sul viso; 
Ma non lo colse perché fe' civetta; 
Che se la fa più bassa quattro dita, 
Pel povero Romano era finita. 
Pur dell'amico suo l'inganno ordito 
Presto poté scordar; ma non l'idea 
D'esser dalla ragazza anco schernito, 
Ch'era tal che scordar non si potea; 
E affogato dall'ira, che l'afflisse, 
Ah donne! donne! ... disse: e più non disse. 
E prorompendo nella rabbia estrema, 
Poiché la vita gli sembrò molesta, 
Afferrato il cucchiajo della crema, 
Se lo voleva dare sulla testa; 
Ma fortuna da Dio che riparata 
Fu dagli amici quella cucchiajata! 

Ferma! ferma! gridarono: sei matto? 
Di te stesso vuoi far barbaro scempio? 
E sotto gli occhi degli amici, a un tratto 
Dei Gianfaldoni rinnovar l'esempio, 
O rinnovare in così lieta sera 
L'atroce caso della Bordighiera? In quel tempo si cantava per le strade una canzonetta intitolata « La Bordighiera » ove un giovine innamorato uccide prima l'amante, quindi se stesso. - Tutti conoscono il Romanzo di «Teresa e Gianfaldoni».
Ah non fia ver! - torna tranquillo e gajo, 
E qui gli eccessi tuoi restino spenti: 
Se si risà l'affare del cucchiajo, 
Il ludibrio del pubblico diventi; 
Ma se occulta tra noi resta la cosa, 
Potrai trovarti una più bella sposa. 
Cheto, pensoso, torbido, ed intriso, 
Di sangue no, ché meglio sarìa stato, 
Ma di liquida crema i panni, e il viso, 
Fu dagli amici a casa accompagnato; 
Ove convinto risolvette poi 
D'ire o dormir, come faremo noi. 
A Lei, che Italia 
Orna ed onora,
Ch'è la delizia, 
L'amor di Flora, 
Cara a Melpomene, 
Cara a Talìa, 
L'Amistà candida 
Oggi m'invia. 
La vidi nascere, 
E alla fanciulla 
D'odori eterei 
Sparsi la culla; 

E da' miei petali 
Volli poi tocca 
La guancia tenera, 
E quella bocca, 
Che a tante grazie 
Poscia s'apria 
Sacra a Melpomene, 
Sacra a Talìa. 
La vidi crescere, 
E a lei gradita 
Di liete immagini 
Spargo la vita. 
Per lei si veggano 
Figlie d'amore 
Mille risorgere 
Ridenti aurore, 
Ed io precedere 
Possa quei dì 
Nunzia di gioje 
Sempre così! 
Il lezioso Fiordaliso 
Non avea la barba in viso; 
Pur, guardate il bell'umore! 
Pretendea fare all'amore. 
Distruggeasi a poco a poco, 
Era Silvia il suo bel foco; 
Ma veniva egli all'opposto 
Mal da Silvia corrisposto; 
Ché a noi giunta d'oltre-mare, 
Non lasciavasi adescare 
Dai svenevoli, dai folli 
Amorosi torcicolli 
Di sventato damerino, 
Che dà prova d'alma calda 
Col far perdere la salda 
Alle punte del solino! 

Espertissima del mondo, 
Conoscea, può dirsi, a fondo, 
Che tra gli uomini galanti 
Son moltissimi gli amanti, 
Ma rarissimi fra gli uomini 
Son gli amanti galantuomini; 
E istruita all'altrui spese, 
Che talor non passa un anno, 
Ma che dico un anno? un mese, 
Che lo sposo da tiranno 
Fa alla moglie l'uomo addosso 
E la batte a più non posso, 
( Quand'ei già saria fallito, 
Se i dotali ampj tesori 
Non toglieano il censo avito 
Dalle man dei creditori ); 
Essa ch'ama la sua pace, 
E vuol far quel che le piace, 
Sprezza i lacci e le catene; 
E mi par che pensi bene. 
Sicché il povero figliòlo 
Era innamorato solo. 
Dalle donne nell'amore 
Spesso il savio ancor canzonasi, 
Pensa poi chi l' appigionasi 
Mostra al piano superiore! 
Pur sognava ad occhi aperti 
Silvia mia, di possederti; 
E mattina e sera e giorno 
S'aggirava a te d'intorno, 

Qual farfalla ha per costume 
D'aggirarsi intorno al lume. 
Or suonar facea i sigilli 
Con que' penduli gingilli, 
Che son buoni a trastullare 
Chi non sa che cosa fare; 
Or prendevasi diletto 
Di guardar con l'occhialetto, 
Come suol per logicata 
Far più d'uno alla giornata. 
Il solino ora s'adatta, 
Ora il fiocco alla cravatta, 
Ora il bavero alla vesta, 
Ora il ciuffo sulla testa 
Gentilmente con la mano; 
Or cammina piano piano; 
Ora correr lo vedete 
Perché suonin le monete. 
Il pieghevole frustino 
Roteare ora gli piace, 
Or con quel, turbar la pace 
D'un tranquillo sassolino. 
Or adorno dello sprone 
Di ben lustro e fino ottone, 
Misurando ad arte il passo 
Con metodico fracasso, 
Fa la scimmia all'Anglo, o al Gallo; 
Or vedevasi a cavallo, 
Caval forse di vettura 
E sol preso per figura, 

Come fare a tanti vedi 
Spensierati ganimedi. 
Era Silvia alla finestra? 
Egli arcando allor la destra, 
Facea finta d'accennare 
Qualche cosa nel passare, 
Per mostrarle due galanti 
Anellini di brillanti; 
Cosa inver, che talor giova 
D'una donna a far la prova: 
Ma a far prova d'uno scaltro 
Core Inglese, eh ci vuol altro! 
Silvia a gioco anzi il prendeva, 
E mirando quel complesso 
Di follie, fra sé diceva: 
Egli è questo dunque il sesso 
Che di forte il nome agogna, 
E di far non si vergogna 
Scioccherie di simil sorte? 
Ah ah! questo è il sesso forte? - 
Ei che rider la vedea, 
Buon augurio lo credea. 
Dopo molti e molti giorni 
Che girava in quei contorni; 
Una sera bruna bruna, 
Senza stelle e senza luna, 
Ad un raggio di lampione, 
Gli sembrò, su nel balcone, 
Mentre fea la strada usata, 
Una femmina affacciata. 

Roba invero egli vedea, 
E sebben non distinguea, 
Pur di creder gli conviene 
Che ivi sia l'amato bene, 
Ed è lieto, poiché spera 
Di parlarle almen di sera. 
Avanzatosi il merlotto 
Principiò: «psi! son qui sotto! 
« È un gran pezzo che passeggio: 
« Ed il frutto non ne veggio, 
« Che goderti non poss'io 
« Adorabile cor mio! 
« Vedi tu qual son ridutto? 
« Senza polpe, asciutto, asciutto; 
« Per te son mostrato a dito; 
« Per te ho perso l'appetito: 
« Ma non parli? tu stai dura? 
« Vuoi vedermi in sepoltura? »
Ei ciarlava a tutt'andare, 
Seguitando a spasimare. 
Ciarli, e spasimi a sua posta: 
Di lassù non vien risposta. 
« Non capisco niente affatto 
« Quel che diavolo t'ho fatto 
« Da esser meco sì ritrosa .... 
« Ma via, dimmi qualchecosa! » 
Ei con l'aria si confonde, 
Ché nessuno gli risponde. 
« Credi pur che il cor che ho in petto 
« È per te pieno d'affetto; 

« Fossi tu verso di me 
« Qual son io verso di te! » 
Disse ancor dell'altre cose, 
Ma nessuno gli rispose. - 
Alla fine disperato, 
Che credevasi burlato, 
Cavò fuori uno stiletto 
Per piantarselo nel petto, 
E finir come gli Eroi 
Glorïoso i giorni suoi. 
Pria però che venga al fatto 
Così parla mezzo matto: 
« Donna perfida! inumana! 
« La mia speme hai resa vana? 
« Ella è questa la mercede 
« Che si deve alla mia fede? 
« Io per te mi do la morte 
« Né ti muove la mia sorte? » - 
Gracchi pure a tutte prove: 
Non favella, non si muove 
Ciò che par l'idolo amato 
Al balordo innamorato. - 
E allor fu che Fiordaliso 
Si sarebbe forse ucciso 
Per destare in sen pietà 
A sì rigida beltà; 
Quando apparve nell'interna 
Parte un lume di lucerna 
Che scoperse il vero oggetto; 
E ben vide il giovinetto 

Che con Silvia non parlava, 
Ma che invan così sfogava 
Tante smanie e tanti ardori, 
Con un vaso pien di fiori! 
Voi, che in calcar le prime vie d'amore, 
Giovani troppo, ed inesperti siete, 
E tratti da frenetico furore 
Per lanterne le lucciole prendete, 
Riflettetevi bene, affinché poi 
Un simil fatto non avvenga a Voi. 
L'omaggio a tua figlia 
Che in versi tessei, 
Se parla di Lei, 
Non tace di Te. 
Da Te le derivano 
I pregi ch'io canto: 
Per essa soltanto 
La lode non è.
Signora, se l'essere 
Piccina d'aspetto, 
Vi sembra difetto, 
Difetto non è. 
Chi all'ape rimprovera 
La sua piccolezza, 
Se tanta dolcezza 
Ha dentro di sé? 
Non è che una gocciola 
La perla eritrea, 
Che l'Alba scotea 
Dall'umido vel; 

Pur, tutti la pregiano, 
Ché limpida brilla, 
E san ch'è una stilla 
Caduta dal ciel. 
Dev'esser la femmina 
Piccina; ed a posta 
Iddio da una costa 
La volle crear. 
Ed oh! se anche piccolo 
Aveva le voglie, 
Incauta! le foglie 
Potea risparmiar. 
In pace vivevano 
La donna coll'uomo; 
Gustarono il pomo, 
La pace sparì. 
Direte: fu il Diavolo, 
Fu il serpe nemico ... 
Parlando del fico, 
Va detto così. 
Ma a tutte le femmine 
La Madre natura 
Nel dar la statura 
Uguale non fu; 
Infatti la pratica 
Dimostraci appieno 
Che c'è chi n'ha meno, 
E c'è chi n'ha più. 

Per me, senza svolgerne 
L'arcana dottrina, 
Chi l'ha più piccina 
Più a genio mi va; 
Ché quelle che crescere 
Si veggono poco 
Han sempre più foco, 
Più grazia, o beltà. 
Sien grandi le Amazzoni, 
Che vogliono altere 
Coll'armi guerriere 
Dar morte, o morir; 
Ma piccole, amabili 
Sien quelle, che sanno 
Ferire, e si fanno 
D'altr'arme ferir; 
D'un'arme, che penetra 
La parte più viva, 
Che all'anima arriva 
Per farla tremar, 
E pure quel tremito, 
E quella ferita 
Non toglie la vita, 
Ma vita può dar; 
Quell'arme, che magica 
Piagando non guasta, 
A guisa dell'asta 
Del greco guerrier, 

Quest'arme invincibile, 
È il dardo d'Amore, 
Che porta nel core 
Dolcezza e piacer. 
E oh! quanta delizia 
Deriva da un dardo 
Che altro che un guardo, 
Che un riso non è; 
Un riso, che l'anima 
Nel fondo mi tocca, 
Se in piccola bocca 
Appare per me! 
Ai balli, ai spettacoli, 
Le lunghe, o le grosse, 
Dann'urti, percosse, 
Vi spingon qua e là; 
La donna al contrario 
Di piccola mole, 
Va, schizza ove vuole, 
E noia non dà. 
Per questo, se l'essere 
Piccina d'aspetto 
Vi sembra difetto, 
Difetto non è; 
V'è ancor tra i volatili 
Un vago augellino 
Piccino, piccino, 
E ha titol di re. 

L'essenze, gli spiriti, 
Le droghe più fine, 
In bocce piccine 
Racchiuse si stan. 
Se i flutti sommergono 
Le navi più carche, 
Le piccole barche 
Salvezza ci dan. 
Chiamarsi due teneri 
Amanti gli udite: 
Ma chere, ma petite,
Mon chou, mon petit; 
Ma esempio non trovasi 
Che detto mai fosse: 
Ma grande, ma grosse, 
Né mon gros ami. 
E poi, se dà grazia 
In donna, ed è bello, 
Piè piccolo e snello 
Che danzi leggier; 
Se celere a scorrere 
Sull'arpa, o sul piano, 
La piccola mano 
Dà tanto piacer; 
Chi giunge a comprendere 
Se donna avvicino 
Che ha tutto piccino 
Che cosa sarà? 

Sarà un'ineffabile 
Dolcezza a gustarla, 
Ma il labbro a spiegarla 
Parole non ha. 
In specie se ha piccola 
La parte che asconde, 
(Che brama d'altronde 
Di farci sentir), 
La lingua - Tal pregio 
Chi è lunga non vanta, 
E c'è chi n'ha tanta 
Che invoglia a fuggir! 
Inoltre: se il premito 
Di piede o di mano, 
Percorre l'arcano 
Sentiero del cor; 
La strada per giungere 
Del core al confine, 
In donne piccine 
Più corta sarà; 
Ma l'urto comunica 
Al piè d'una lunga: 
Avanti che giunga, 
Si perde a metà. 
Se grande fer Pallade 
Le favole antiche, 
Fer piccola Psiche 
Delizia d'Amor, 

Amor le bell'anime 
Non grava di veste: 
L'origin celeste 
Mentir non si dè; 
Ma in piccola macchina 
Corporea le serra, 
Per dare alla terra 
L'immagin di sé. 
Sì; Amore ogni femmina 
Piccina compone: 
Ed è un'eccezione 
Chi cresce di più. 
Però tutti dicono 
Di donna piccina: 
Che bella cosina! 
È proprio un bigiù! 
La figlia d'Egioco, 
Onore dell'acque, 
Fu piccola, e piacque 
Al Nume Guerrier. 
Voi pur, che di Venere 
Le grazie vantate, 
Di CarloMi compiaccio di far qui menzione del Cav. Carlo
Du-Tremoul Capitano in ritiro, mio rispettabilissimo amico. formate 
La gioia, e il piacer. 
Ma resti alla Grecia 
La Dea di Citera: 
Vo siete la vera 
Regina dei cor; 

E il figlio, in cui brillano 
Le forme leggiadre 
Dell'ottima madre, 
Il figlio è l'Amor! 
Gigi mio, Gigi mio, 
Se sapessi tu quant'io 
Ho penato, tribolato, 
Nel sentir ch'eri malato! 
Ma or succede al dispiacere 
Il conforto di vedere 
Che il fucile della secca 
Questa volta ha fatto cecca. 
Già Livorno si fa lieta 
Perché a lei rivolgi il piè, 
Ed il povero Poeta 
Che non può venir con te, 
T'offre i parti della mente, 
Onde l'abbi ognor presente. 
Su correte, o versi miei 
Dall'amabjle Taddei 

A tenergli compagnia 
In mia vece, or che va via. 
Se con lui sempre starete, 
Nuovi scherzi apprenderete, 
Nuove grazie, nuovi sali, 
E facezie naturali 
Ch'ei succhiato ha dalla balia 
Per conforto dell'Italia, 
Che se l'ode sulla scena 
La dolente si serena, 
E dimentica gli affanni 
Ch'ella soffre da tanti anni!! 
Gentilissima Lucrezia, 
Credo ben che per facezia 
M'auguraste l'altra sera 
Una colica leggera; 
Giacché mai suppor non posso, 
Che un cristiano, un ortodosso 
Scordar debba in società 
La fraterna carità, 
Tanto più che le Signore 
Soglion esser di buon core. 
Che bel gusto! bel diletto 
Di sentirmi steso in letto 
Far degli urli non più intesi 
Dalle orecchie degl'Inglesi, 
E veder me fra i dolori, 
E le man dei Professori, 

Me, che ond'esser senza doglie 
Non ho presa neppur moglie. 
Che vi giovan le passate Chiamansi passate l'uscir da una porta
di Chiesa e il rientrar da un'altra recitando pie preci in tempo del S. Giubbileo. 
Che i devoti giubbilei, 
Quando al prossimo bramate 
E le coliche e gli omèi? 
Voi che siete così buona, 
Così amabile persona, 
Or perché cangiare a un tratto? 
Cosa diavolo v'ho fallo? 
Vi lagnate fortemente 
Ch'io partii senza dir niente: 
Ma dell'Ussero al Caffè 
Non vi dissi forse che 
Io di Lucca nei contorni 
Sarei stato in pochi giorni; 
E richiesta in conclusione 
Qualche vostra commissione 
Pria di far questo tragitto, 
Non diceste: ho scritto, ho scritto? 
Perché dunque dar del bue 
A chi fa le parti sue? 
Vero è ben che precisata 
Non fu l'ora dell'andata: 
Ma a voi come dir potea 
Quel ch'io stesso non sapea? 
Infelice! sventurato! 
E chi avrebbe immaginato 
Di sentirsi per facezia 
Dar del bue dalla Lucrezia 

Dopo aver speso un'orrore 
Per il titol di dottore? 
Pur giacché, Crezina mia, 
Quella vostra profezia 
Della colica leggera 
Per adesso non s'avvera, 
Ma mi lascia andare in cocchio 
Pei dintorni di Saltocchio Villa dei Signori Bernardini, nel Lucchese,
ove abitavano i Coniugi Bennet Inglesi, e buoni amici dell'Autore. 
E tranquillo mi fa vivere, 
Mostrar vo co' versi miei 
Che son bue, ma non di quei 
Che non san neppure scrivere. 
Al ritorno farem poi 
Meglio i conti fra me, e voi. - 
Di Settembre il diciassette 
Dalla villa di Bennette. - 
Un poscritto piccinino: 
Salutatemi Angiolino. 
Un Contadin vivea ne' tempi andati 
In un villaggio presso Pontedera; 
Che in isconto, cred'io, de' suoi peccati, 
Ebbe in moglie una femmina ciarliera; 
Ella Mea nominossi, ed egli Gosto, 
Come fa fede il libro del Proposto. 
Se con tal donna al fianco era paziente, 
Gosto poteva andar di volo al cielo; 
Ma sulle spalle a lei fece sovente 
Scender legnate da levare il pelo; 
Uso, che bene spesso e volentieri, 
Passò poi dai villani ai cavalieri. 

E questo fra parentesi sia detto. - 
Or bisogna saper, che Gosto avea 
Già preso il lume per andare a letto 
Dopo cena una sera, allorché Mea 
Sbatter sentì con urlo violento 
L'uscio di casa allo spirar del vento. 
E siccome le donne non di rado 
Sono più del dover maliziose, 
(Parlo quì delle donne del contado) 
Mille castelli in aria a far si pose, 
Onde veder d'indovinar, se il può, 
Perché Gosto al tornar non lo serrò. 
Che quando io dormo, ella dicea fra sé, 
Mi pianti, e scappi via! Che sì ch'egli ha 
Qualche altra donna, e l'antepone a me! 
Ma giuro al ciel non gli riuscirà; 
La Mea lasciarsi sopraffar? cucù! 
Al fin del salmo te n'avvedrai tu. 
Senza giudizio! Ma guardate voi 
Se si deve lasciar l'uscio di strada 
Spalancalo a quell'ora! ... eppoi ... eppoi. 
Fosse stato per caso, che la vada; 
Ma a bella posta! per tradirmi! Ah certo 
E un miracol di Dio se l'ho scoperto! 

Chi? disse Gosto, che alla moglie intese 
Quest'ultime parole uscir di bocca - 
Anche chi? mi domandi, ella riprese: 
E tacer sempre, e tollerar mi tocca? 
Hai ragion che son donna; se così 
Non fosse, oh ti farei veder ben chi! 
Ma prega il ciel che te la mandi buona, 
Che un giorno, Gosto mio, non mi ci metta ... 
Insomma? la finisci, chiacchierona! 
O spedisco la solita ricetta ... 
Soggiunse Gosto allora, eppur sai che ... 
Io chiacchierona? chiacchierona a me? 
Sentite? or che sul vivo lo toccai, 
Lo sentite il briccon come mi tratta! 
Io chiacchierona, che non parlo mai? 
Ma da quì avanti non sarò più matta 
Di tacer, come ho fatto pel passato; 
Sì, vo' parlar finché avrò lingua, e fiato. 
Tornare a casa ... Non serrar la porta ... 
Ma che credi che siamo tanto sciocchi 
Da non capirla? ... Ma l'hai fatta morta: 
Non mi si dà la polvere sugli occhi, 
No, no, non mi si dà. - Gosto allor fisse 
Tenne al ciel le pupille, e cosiì disse: 

Quasi ogni anno, Signor, privo restai 
Or di vacche, or di pecore, or di buoi: 
Solo la moglie mia non muore mai! 
Tu che provvedi sempre al ben di noi, 
E che l'uso trovaste delle mogli, 
Tu me la desti, e tu me la ritogli. 
Fa' che teco sen' venga, e che s'estingua 
La smania in lei di stare a tu per tu: 
Ma se le lasci un briciolin di lingua, 
E d'averla s'accorge costassù, 
Sien falsi i miei presagj, io ben m'avviso 
Che cangerà in Inferno il Paradiso. - 
Indi voltosi a lei che infuriava, 
E piangeva, e mordevasi per rabbia 
Le mani: ed i capelli si stracciava: 
Ti par, dice, ti par ch'io lasciat'abbi 
A posta l'uscio aperto? se rimaso 
È stasera io quel modo, è stato un caso. 
Vanne a letto: ed aspettami colà, 
Che la porta a serrare intanto io vo; 
Si serrerà sì, sì, si serrerà: - 
Ma che dico serrar? signora no: 
Vo' che prima tra noi facciamo un patto: 
E l'espon quel che vuol che venga fatto. 

Il patto consistea, per farla corta, 
Nel convenir: che chi parlato avesse 
Primo di loro due, la nota porta, 
In pena, anche serrar primo dovesse; 
Gosto in tal guisa stravagante e nuova, 
Della lingua di lei volle far prova. 
I primieri calmati impeti ardenti, 
Si serenò la femmina proterva; 
Né luogo ebbero i finti svenimenti, 
Le convulsioni, e i colpi di riserva 
Che in oggi molte donne adoprar sogliono, 
E ottengon dai mariti quel che vogliono. 
Sul primo fece un poco la smorfiosa; 
Ma veduto che Gosto colle buone 
La prendeva, e che ciò ben altra cosa 
Era, che il suon di ruvido bastone, 
E ben, ci sto: ella disse: quindi presero 
Il lume, e quelli in letto si distesero. 
Dal mulin ritornava un certo Maso, 
Grand'amico d'entrambi, e al raggio incerto 
Della luna, di lì passando a caso, 
Vide ch'era di Gosto l'uscio aperto, 
(Cosa insolita) ond'egli dubitò 
Di ladri, ed a chiamare incominciò: 

O Gosto! o Mea! - che sete sordi? - o Gosto È scritto come si pronunzia dai Contadini della campagna Pisana. 
O Mea! l'uscio di asa e aperto eh! - 
Ma udito che non gli venìa risposto, 
Voll'entrar per veder che diavol'è; 
E invece di trovarli addormentati, 
Vede che han tanto d'occhi spalancati. 
Gua'! figliaccio di ella! o unn'enno a' lletto! 
Iama, iama, mi sono spormonato! 
Nun senti, ne? sordaccio maledetto! 
Nun senti, ne, quando tu se' iamato? 
O Gosto! dio, o Mea! nun rispondete? 
O ch' aete pe' orni, ne' ch'aete? - 
Ma quando vide il pover'uom che Mea, 
E il compar Gosto non dicevan niente, 
Cominciò a spaventarsi nell'idea 
Che gli fosse venuto un accidente; 
Sicché, via a gambe: ed affannalo arriva 
Dal Parroco, ma il Parroco dormiva. 
Batti, dagli e ridagli, e picchia e mena, 
Non c'era modo che verun sentisse. 
Dopo un pezzo alla fin s'affacciò Nena 
(La serva del Curato) e così disse: 
Chi è? - Son'io? - Chi io? - Presto; son Maso - 
Guarda chi è, possa cascarti il naso! 

Che vuoi? - Presto a svegliar corri er Curato, 
E digli che si spicci in carità, 
Che Mea ... che Gosto ... oimmei! mi manca er fiato ... 
L'uscio ene aperto ... so' nentrato là ... 
E gli ho trovi ... ma presto vienga giù. 
E gli ho trovi che nimo parla più. - 
Don Gabbrielle che dal letto sente 
La serva bisbigliar: così è successo? 
Grida; ed ella risponde: un accidente - 
Eh! un'accidente per l'appunto adesso 
Che dormivo sì ben! poffareddina 
Non poteva aspettare a domattina! 
Il Prete è un buon affar, non ho che dire, 
Che con poca fatica il corpo è pieno; 
Ma quella poi di non poter dormire 
Quanto si vuole ... e a chi è venuto, almeno? - 
Poverini! a Mea, e a Gosto - Eh! non canzoni? 
Quà, quà, Nena, le calze, quà i calzoni; 
Presto: vammi a pigliare il Rituale ... 
Quel libro che ho lasciato giù in cantina; 
La stola sarà sopra al canterale; 
La cotta è sulla panca di cucina; 
L'aspersorio è attaccato coi treppiè: 
Il resto poi lo prenderò da me. 

Come persona che per forza è desta 
Sbavigliava frattanto e si stirava; 
Ma indossatasi poi la bruna vesta, 
Le scale non scendea, precipitava, 
Per dare all'uno e all'altro moribondo. 
Il passaporto per quell'altro mondo. 
Lettor, sai che ne' secoli passati, 
Essendo ognun più corto di cervello, 
Avean qualche difetto anche i Curati 
Ed è però che il mio Don Gabbriello, 
Un poco tondo, ed egoista fu; 
Cose che inoggi non accadon più. - 
Pax huic domus, colà giunto disse: 
Et omnes habitantibus in ea; 
Quindi coll'aspersorio benedisse 
La muta coppia che colà giacea; 
Aggiungendovi quel che si suol dire 
Allor che andiamo a farci benedire. 
Poi cominciò pieno di fé e di zelo: 
Gosto! figliuolo mio, fratello amato, 
Vedi? il ciel ti vuol ben, per questo il cielo 
T'ha con un accidente visitato; 
Trar dunque da tal visita profitto 
Convien, caro figliuolo - e Gosto, zitto. 

Ma le scale del ciel sono di vetro, 
Ed al volo convien esser leggeri, 
Né la roba si può trascinar dietro; 
Vedi? e Principi e Duchi e Cavalieri, 
Al par di chi sta in umile abituro, 
Devon morire ignudi - e Gosto, duro. 
Infelice per altro è, o figliuol caro, 
Chi pone amore alle cose terrene! 
Se tu dunque mi lasci del denaro, 
Penserò a farti dir poi tanto bene, 
E allor potrai d'un avvenir più lieto 
Godere eternamente - e Gosto, cheto. 
Quindi il buon Prete a Mea si volse, a cui 
Disse: chi fa del ben, se lo ritrova: 
Anche a voi dico quel che ho detto a lui; 
Se i lenzuol, dunque, e la coperta nuova, 
E le panche, e il saccon mi lascerete, 
Meglio per voi; se no, non canta il Prete. 
Io non so come Mea la lingua tenne 
A quel parlar, né come si frenasse; 
Ma quando il caro Prete a dir poi venne 
Che avrebbe prese ancor le materasse, 
No: gridò Mea, che ci ho rifatto il guscio ... 
E Gosto allor proruppe: o serra l'uscio! 

Oh contadini bestie ... e mancò un ette 
Che di peggio non disse il buon Curato. 
I suoi passi peraltro non perdette, 
E non del tutto si trovò burlato, 
Che Gosto volle ogni anno celebrare 
Quel fatto, dando al Prete un desinare. 
Ove sappiam ch'ei grand'onor si fe': 
E se dobbiamo credere alla storia, 
Dicesi che mangiasse almen per tre, 
E che alzasse un pochetto anche la gloria: 
Questo si sa, ma non possiam sapere 
Se poi Mea lasciò a Gosto ben' avere. 
Per me, credo di no: - perché con gli anni 
Perdon le Donne il fior di giovinezza, 
La beltà, i denti, i femminili inganni, 
La salute, i capelli, la freschezza, 
Le grazie, il buon umor, gli scherzi gai ... 
Ma in quanto a lingua, e' non la perdon mai! 
Or che il Ciel propizio accoglie 
Il più bel dei voti umani, 
E Giovanni Giomignani 
La Cerù prende per moglie; 
Nella pubblica esultanza, 
Gentilissima Costanza, 
Voi volete che alla Sposa 
Anch'io faccia qualche cosa? 
Ma e che cosa le ho da fare? 
Uno Scherzo! ma vi pare 
Che nel giorno dell'anello, 
Ch'esser dee secondo il rito 
A Lei messo dal Marito, 
Ma vi par che sul più bello, 
Ex abrupto scappi un terzo, 
E le faccia qualche scherzo? 

Poi ridir come potrei 
Il piacer degl'Imenei 
Io che vivo in celibato, 
E che ancor non l'ho provato? 
V'è più d'un, che delle Spose 
Penetrar vuol nelle cose 
Più secrete, e presagire 
Quanti figli han da venire: 
Per me poi, circa alla prole, 
Segua un po' quel che Dio vuole, 
Nel mio nulla mi concentro, 
E non vedo tanto indentro. 
Il descrivere un banchetto, 
Dà più pena che diletto; 
Perché, in fondo, quel parlare 
E di bere e di mangiare, 
E non essere al convito, 
Né cavarsi l'appetito, 
Sarà idea felice e lieta, 
Ma non già per un poeta! 
E che v'è riguardo al resto, 
Che non sia già manifesto? 
Chi non sà che la Cerù 
È un'amabile figliola, 
Che ha paura a dormir sola, 
E non vuol dormirci più! 
Che la Zia, per contentarla, 
Ha cercato maritarla 
Dentro Lucca, e c'è riuscita, 
Perché infatti si marita; 

E il Marito che ne coglie 
Il bel fiore, è un Giovinotto 
Dell'età d'anni ventotto, 
Giusta età per prender moglie! 
Lui beato! oh quanta piena 
Di dolcezze! oh qual gradita 
Di piaceri aurea catena 
Non l'attende! d'anno in anno 
Nel sentiero della vita 
Quanti fior gli spunteranno! 
Ma quand'anche il genio mio 
Rispondesse al buon desio, 
E trovassi in Elicona 
Da intrecciar nuova corona 
Per fregiarne e lui e lei, 
Deve ognun persuadersi 
Che quel dì non è pei versi, 
Molto men pei versi miei. 
La mattina, per esempio, 
Come c'entrano i Poeti? 
Se ne van gli Sposi al tempio 
E a cantare tocca ai Preti. 
Torna poi la comitiva, 
E tra i plausi, tra gli evviva, 
Tra lo strepito e il via-vai 
De' rinfreschi e confetture, 
Non pensar, badano assai 
A coteste seccature! - 
Co' miei versi, a pranzo poi 
Chi volete che s'annoi? 

Se si guarda ai convitati, 
Mangian come disperati: 
La Sposina, oh quella sì 
Che non bada punto lì; 
È novizia, e ancor non sa 
Come diavol finirà! 
Dello Sposo, non ne parlo: 
È un peccato l'occuparlo; 
Eh lasciamolo mangiare, 
Che pur troppo avrà da fare! - 
Dopo pranzo, le persone 
Voglion far la digestione; 
Né le rime son mai state 
Per lo stomaco adattate. 
Nella sera si potria 
Dare un'ora alla poesia 
Pria che vadano al riposo; 
Ma credete che lo Sposo, 
Per improvida etichetta, 
Onde a me fare un elogio 
Voglia star coll'orologio! 
È tutt'altra la lancetta 
Che per lui misura l'ore: 
Chi decide il presto, o il tardi, 
Della Sposa son gli sguardi, 
Sono i palpiti del core; 
E se l'occhio, o il cor s'esprime 
Ch'è già tardi, le mie rime 
Restan subito interrotte, 
Vanno a letto, e buona notte! 

E faccenda non è questa 
Da sbrigarsi in due minuti; 
Quando dormon, chi gli desta? 
Dunque zitti: - e Dio gli ajuti! 
Come rimane estatico un villano 
Quando il giocolator di porgli finge 
Un francescone sulla vuota mano, 
E stringila, gli dice: ed ei la stringe, 
Poi l'apre, e più non trova la moneta, 
Così è rimasto il povero Poeta. 
Per me non già, che per me nulla io merto; 
Ma per l'anima grande, e generosa 
Dell'Augusta Padrona, e per Voi, certo 
Sperai, nol niego, d'ottener qualcosa, 
E con tutta fiducia lo sperai ... 
Ma questa volta non l'indovinai. 

Pur di sperar non cesso: e poiché siete 
Benefica e gentile per natura, 
Spero che ad Essa mi ricorderete: 
Dice il proverbio: vince chi la dura; 
E batti, balli, entra alla fine il chiodo 
Che alle prime picchiate è stato sodo. 
Ma se de' casi miei male informata 
Ricco mi crede più di quel ch'io sono, 
Legga la Vita che ho di già stampata, 
E la Domanda per Mauro Del Bono, 
E fatto poi di mie sciagure il novero, 
Giudichi se son ricco, o se son povero. 
Spari l'avito patrimonio: sola 
Della Madre restavami la dote: 
Anche metà di questa mi s'invola, 
Ed io rimango con le mani vuote: 
Se ogni ben di fortuna è andato via, 
Dunque dov'è questa ricchezza mia? 
Son'io forse il Borghesi, od il Corsini, 
Che non abbia bisogno di denari? 
I Poeti son tutti poverini, 
Ed è un miracol se si cava pari: 
Non lo credete? ebben: di quel ch'i' ho 
Qui presto presto il computo vi fo. 

Sessanta scudi il Principe mi dà; 
E cencinquanta me ne passa all'anno 
Come Maestro, la Comunità; 
Cencinquanta e sessanta, quanto fanno? 
Dugento dieci scudi: - or la partita 
Confrontiam dell'entrata con l'uscita. 
Tiriamo giù all'ingrosso: per salario 
Al servitore, uno zecchino al mese: 
Trenta monete all'anno per vestiario: 
Mettiam trecento tra pigione e spese, 
Ma ne van più; sicché dentro l'annata 
È maggiore l'uscita dell'entrata. 
Della casa rimastami in Arezzo, 
Ch'è l'avanzo dotal, come vi ho detto, 
Rilascio in mano al conduttore il prezzo 
Affinché pensi a risarcirne il tetto 
Il quale è vecchio, e di cader minaccia, 
Altrimenti rovina, e te lo schiaccia. 
Dunque, Geppina mia, cosa mi resta? 
Ve lo direi, ma il prenderete in gioco: 
Mi riman solo un briciolin di testa; 
E una testa poetica val poco; 
Pur mi contento: scrivo in poesia, 
E a forza di libretti tiro via. 

Ma se nel mezzo a tante mie disgrazie, 
Tutte le Dame, e tutti i Cavalieri 
Cui reco un libro, mi dicesser: grazie, 
Questo libro l'accetto volentieri, 
Ma a pagarvi l'importo mi vergogno, 
Perché voi non ne avete di bisogno; 
Allora, cara mia, come si campa? 
Oltre a far delle croci in quantità, 
Vi si rimette il prezzo della stampa; 
E l'industria in tal caso dove va? 
È inutil dunque l'imparare a scrivere, 
Se poi gli scritti non ci dan da vivere. 
Oh tempo benedetto a che non torni 
Quando il corvo dal cielo al grand'Elia 
Portava il pane per quaranta giorni; 
O quando all'uscio, i Servi di Maria 
Che omai più non avean le forze salde, 
Trovavan le pagnotte calde, calde! Miracolo di S. Filippo Benizi. 
Ma disgraziatamente i miei peccati 
Hanno fra il Cielo e me posto un ostacolo, 
Perché rinnovellarsi di que' frati, 
E del profeta Elia vegga il miracolo; 
Or: se dal cielo il pan più non discende, 
Senza quattrini in terra chi lo vende? 

Pregate Voi l'Altezza Sua Reale 
Che mi sovvenga per l'amor di Dio, 
Altrimenti le cose vanno male 
Male, ma male pel bisogno mio; 
Possibile sarà, che ai vostri prieghi 
Non si senta commossa, e ve lo nieghi? 
Io non pretendo già che in abitudine 
Passi l'elargizione, ed allegata 
Venga per questa la consuetudine: 
Per una volta tantum mi sia data 
Per mezzo vostro generosa aita, 
E dopo questa la farò finita. 
Dice il Vangel: chiedete, ed otterrete: 
Picchiate, e da qualcun vi sarà aperto: 
Cercate, che alla fin ritroverete: 
Ed io ne debbo dubitar? no certo: 
Anzi il momento di vedere anelo 
In me avverato il detto del Vangelo. I voti dell'Autore furono esauditi.
Per gran forza d'Amor commosso e spinto,
donna leggiadra, a porger dolci prieghi
a voi, con volto a lagrime dipinto,
Veloce in alto mar solcar vedemo
un burchielletto assai leggiero e snello,
carco di gran tesauro e d'un gioiello
bel sì ch'un simil mai veder potemo.
Fia ogni cosa chiara e sempre bruna,
gli uomini sottoposti agli animali,
e gli uselletti voleran sanza ali,
figliuo' perfetti non con donna alcuna;
Oimè d'Amor, che m'è duce sì reo,
oimè, che non potrebbe peggiorare!
oimè, perché m'avvène, segnor Deo?
oimè, ch'i' amo quanto se pò amare,
Eo ho sì tristo il cor di cose cento
che cento - volte el dì penso morire,
avvegna che 'l morir - mi fora abento,
ch'eo non ho abento - se non di dormire;
Sonetto, dapoi ch'i' non trovo messo
che vad'a quella che 'l me' cor disia,
merzé, per Dio!, or mi vi va' tu stesso
da la mia parte, sì che bene istia;
Il cuore in corpo mi sento tremare,
sì fort'è la temenza e la paura
ch'i' ho vedendo madonna in figura,
cotanto temo di lei innoiare.
Amor, poi che 'n sì greve passo venni
che chi vediemi ciascun dicìe: "Fiù!",
e di me beffe facìen maggior più
ch'i' dir non so, schernendomi per cenni,
L'animo riposato aver solia
ed era nuovo che fosse dolore;
e or me n'ha così fornito Amore
non credo e penso ch'altra cosa sia.
La mia malinconia è tanta e tale
ch'i' non discredo che, s'egli 'l sapesse
un che mi fosse nemico mortale,
che di me di pietade non piangesse.
Figliuol di Dio, quanto ben avre' avuto
se la mia donna m'avesse degnato
di volermi per schiavo ricomprato,
come colui ch'a lo port'è venduto!
Egli è sì agra cosa 'l disamare
a chi è 'nnamorato daddivero
che potrebb'anzi far del bianco nero
parer a quanti n'ha di qua da mare.
Quanto un granel de panìco è minore
del maggior monte che abbia veduto;
e quanto è 'l bon fiorin de l'òr migliore
de qualunca dinaro più menuto;
Or non è gran pistolenza la mia,
ch'i' non mi posso partir dad amare
quella che m'odia e niente degnare
vuol pur vedere ond'i' passo la via?
Se di Becchina 'l cor fosse diamante
e tutta l'altra persona d'acciaio,
e fosse fredda com'è di gennaio
in quella part'u' non può 'l sol levante,
Quando veggio Becchina corrucciata,
se io avesse allor cuor di leone,
sì tremarei com'un picciol garzone
quando 'l maestro gli vuol dar palmata.
Chi vol vantaggio aver a l'altre genti
don'el su' cor lialmente ad Amore
e lassi dir e amici e parenti,
s'e' n'ha nessun di ciò reprenditore.
L'Amor, che m'è guerrero ed enemico,
m'ha fatto com'al drago san Michele,
e mi fa canne somigliar candele:
guarda s'i' son ben di veder mendìco!
"Accorri , accorri, accorri, uom, a la strada!".
"Che ha', fi' de la putta?". "I' son rubato".
"Chi t'ha rubato?". "Una che par che rada
come rasoi', sì m'ha netto lasciato".
Se tutta l'acqua balsamo tornasse
e la terr'òr deventasse a carrate,
e tutte queste cose me donasse
Quel che n'avrebbe ben la podestate
I' ho sì gran paura di fallare
verso la dolce gentil donna mia
ch'i' non l'ardisco la gioi' domandare,
che 'l mi' coraggio cotanto disia;
E' sono sì altamente innamorato,
a la merzé d'una donna e d'Amore,
che non è al mondo re né imperadore
a cui volesse io già cambiar mio stato:
Anima mia, cuor del mi' corp', amore,
alquanto di merzé e pietà ti prenda
di me, che vivo 'n cotanto dolore
che 'n ora 'n ora par che 'l cuor mi fenda
"Oncia di carne, libra di malizia,
perché dimostri quel che 'n cor non hai?".
"Se' tu sì pazzo ch'aspetti divizia
di quel che caramente comparrai?".
"Deh, bastat'oggimai, per cortesia,
in verità, ché tutt'ha bel posare".
"Certo, amore, così far lo poria
come galluccio potesse volare".
"Becchin' amore, i' ti solev'odiare
a rispetto ch'i' t'am'or di buon cuore".
"Cecco, s'i' mi potesse 'n te fidare,
el mie cuor fuora di te servidore".
Per ogne gocciola d'acqua c'ha 'n mare
ha cento mill' allegrezze 'l meo core
e qualunqu'è di tutte la minore
procura più ch'a' Romani 'l Sudare;
Chi non sente d'Amor o tant'o quanto
en tutto 'l tempo che la vita i dura
così dè esser sotterrat'al santo
come colui che non rendé l'usura;
Qualunque ben si fa naturalmente
nasce d'Amor, come del fior el frutto,
ché Amor fa l'omo essere valente.
Ancor fa più: ch'e' nol trova sì brutto
A cui è 'n grado de l'Amor dir male
or lo biasmi 'n buon'or, che Dio li dia!
ch'io, per me, non terrò quella via,
ma in dirne ben non ci vo' metter sale.
Sed i' avess'un sacco di fiorini,
e non ve n'avess'altro che de' nuovi
e fosse mi' Arcidoss'e Montegiuovi
con cinquicento some d'aquilini,
Io pot<a>rei così disamorare
come veder Ficecchio da Bologna

o l'India Maggior di val di Pogna,
o de la val di Bocchezzan lo mare,
Così pot<a>rei viver senz'amore
come la soddomia tollar a Moco,
o come Ciampolin gavazzatore
potesse vivar tollendoli 'l gioco,
S<e> i' non torni ne l'odio d'Amore,
che non vorre' per aver Paradiso,
i' ho 'n tal donna lo mi' cor assiso
che chi dicesse: "Ti fo 'mperadore,
Se Die m'aiuti, a le sante guagnele,
s'i' veggio 'l dì sia 'n Siena ribandito,
dato mi foss'entro l'occhio col dito,
a soffrire mi parrà latt'e mèle.
La mia donna m'ha mandato un messo
ch'i' non lasci per nulla ch'i' non vada
a lei per la più diritta strada
che io posso, conservando me stesso;
E' non è neun<o> con cotanto male
che volonter non i cambiasse stato,
però che 'l me' dolor è sì corale
che passa quel d'ogn'altro sciagurato;
Sed i' avess'un mi' mortal nemico,
ed i' 'l vedesse 'n segnoria d'Amore,
in su quel caso li tornere' amico
e servirêl sì come mio segnore;
Il come né 'l perché ben lo sa Dio:
in neun modo veder i' non posso
perch'a Becchina sia il cuor rimosso,
ch'essar solev'una cosa col mio;
Se io potesse con la lingua dire
la minor pena ch'io sento d'Amore
e la mia donna lo degnasse udire,
s'ella fosse del mondo la piggiore,
I' ho sì poco di grazia 'n Becchina,
in fé di Di' ch'anche non tèn a frodo,
che in le' non posso trovar via né modo,
né medico mi val né medicina;
I' ho tutte le cose ch'io non voglio
e non ho ponto di quel che mi piace,
poi ch'io non trovo con Becchina pace;
là 'nd'io ne porto tutto 'l mio cordoglio,
"Becchina mia!". "Cecco, nol ti confesso".
"Ed i' son tu'". "E cotesto disdico".
"I' sarò altru'". "I' non vi do un fico".
"Torto mi fai". "E tu mi manda 'l messo".
Io averò quell'ora un sol dì bene
ch'a Roma metterà neve d'agosto;
ma di dolor e d'angosce e di pene
son più fornito ca ottobre del mosto.
"Becchin'amor!". "Che vuo', falso tradito?".
"Che mi perdoni". "Tu non ne se' degno".
"Merzé, per Deo!". "Tu vien' molto gecchito".
"E verrò sempre". "Che sarammi pegno?".
E' fu già tempo che Becchina m'era
di sì buonare ch'i' era contento,
né avre' chesto più mar né più vento,
tant'allegrava ver' me la sua cera.
E' non ha tante gocciole nel mare
ched i' non abbia più pentute 'n core,
ch'i' concedetti di prender la fiore,
ch'ella degnò di volermi donare
Qualunque giorno non veggio 'l mi' amore,
la notte come serpe mi travollo,
e sì mi giro che paio un bigollo,
tanta è la pena che sente 'l meo core.
Maladetto e distrutto sia da Dio
lo primo punto ch'io innamorai
di quella, che dilettase di guai
darmi ed ogn'altro sollazzo ha in oblio;
Da Giuda in fuor neuno sciagurato
fu né sarà di chi a cento mill'anni
ch'a mille miglia m'appressisi a' panni;
e sol m'avvien perch'i' so' 'nnamorato
Lassa la vita mia dolente molto,
ch'i' nacqui, credo, sol per mal avere,
poi che 'l me' grande diletto m'è tolto
in guisa tal per giamma' non ravere:
Quand'i' solev'udir ch'un fiorentino
si fosse per dolor sì disperato
ched elli stesso si fosse 'mpiccato,
sì mi parev'un miracol divino;
S'e' si potesse morir di dolore,
molti son vivi che serebber morti:
i' son l'un desso, s'e' non me ne porti
'n anim'e carn'il lucifer maggiore;
Dapo' t'è 'n grado, Becchina, ch'i' muoia,
non piacci a Dio ch'i' viva niente!
Anima mia, morire ben me apuoia
per l'allegrezza di quel tu' parente
Maledetta sie l'or'e 'l punt'e 'l giorno
e la semana e 'l mese e tutto l'anno
che la mia donna mi fece uno 'nganno,
il qual m'ha tolt'al cor ogni soggiorno
I' m'ho onde dar pace e debbo e voglio,
sed i' ho punto di ragion con meco;
po' ch'e' con la mia donna stat'è seco,
so che non debbo ma' più sentir doglio.
"Becchina, poi che tu mi fosti tolta,
che già è du' anni e paionmi ben cento,
sempre l'anima mia è stata 'nvolta
d'angoscia, di dolor e di tormento".
Io vorre' 'nanzi 'n grazia ritornare
di quella donna che m'ha 'n signoria,
com'io fu' già, ch'i' non vorrei trovare
un fiume che menass'òr tuttavia:
Ogn'altra carne m'è 'n odio venuta
e solamente d'un becco m'è 'n grado,
e d'essa m'è la voglia sì cresciuta
che, s'i' non n'ho, che Di' ne campi, arrado.
Me' mi so cattiveggiar sun un letto
che neun om che vada 'n su' duo piei:
ché 'n prima fo degli altru' danar' miei;
or udirete po' com'i' m'assetto:
Qual è senza danari 'nnamorato
faccia le forch'e 'mpicchis'elli stesso,
ch'e' non muor una volta, ma più spesso
che non fa que' che da ciel fu cacciato.
Non potrebb'esser, per quanto Dio fece,
che babbo spesso non mangi de l'oro,
ch'e' vive fresco e razza com'un toro:
e ha degli anni ottanta, o 'n quella vece;
Credenza sia, ma si 'l sappia chi vuole,
ch'i' ho donat'una cos'a Becchina
che, s'io non l'ho staser'o domattina,
daroll'a diveder che me ne duole.
Lo mi' cor non s'allegra di covelle
ch'i' veggia, o ch'i' oda ricordare;
anzi mi fa, non ch'altro, noia l'âre,
tal'odo da mia donna le novelle:
Babb'e Becchina, l'Amor e mie madre
m'hanno sì come tord'a siepe stretto.
Prima vo' dir quel che mi fa mi' padre,
che ciascun dì da lu' son maladetto.
Or odite, signor', s'i' ho ragione
ben di dovermi empiccar per la gola:
poi che la Povertà me tèn a scola,
madonna m'ha più a vile ch'un muscione;
Se l'omo avesse 'n sé conoscimento,
en tutto lasserebbe Amore stare,
se non avesse di quel fornimento
che si bisogna a quei che vol amare:
La povertà m'ha sì disamorato
che, s'i' scontro mie donn'entro la via,
a pena la conosco, 'n fede mia,
e 'l nome ho già quasi dimenticato.
Io combattei con Amor ed hol morto,
e ch'i' ho tanto pugnato mi pento:
però ch'i' ebbi 'l dritto ed elli 'l torto,
convenne pur che rimanesse vénto.
Sed i' fossi costretto di pigliare
tra d'essere 'n inferno o 'nnamorato,
sed i' non mi pugnasse a consigliare,
unque Dio non perdoni 'l mi' peccato;
I' sono innamorato, ma non tanto
che non men passi ben leggeramente;
di ciò mi lodo e tegnomi valente,
ch'a l'Amor non so' dato tutto quanto.
E' m'è sì malamente rincresciuto
el pur amar e non esser amato
che come sasso duro son tornato,
avvegna ch'a mal'otta sia pentuto.
Io sent'o sentirò ma' quel, d'Amore,
che sente que' che non fu anche nato;
cert'i' non so s'i' me ne so' 'ngannato,
ché me ne par aver tratto 'l migliore;
Or se ne vada chi è innamorato,
ch'e' può dir che la madre il maladisse
gran tempo innanzi ch'ella il partorisse
o che dal padre fosse ingenerato.
S'i' mi ricordo ben, i' fu' d'amore
il più 'nnamorat'om che fosse mai,
ché, s'io istava l'anno pur due ore
fuor di mia terra, traea mille guai;
Qualunqu'om vuol purgar le sue peccata,
sed e' n'avesse quanti n'ebbe Giuda,
faccia pur sì ched egli abbia una druda,
la qual sia d'un altr'uomo 'nnamorata.
Tre cose solamente mi so' in grado,
le quali posso non ben ben fornire:
ciò è la donna, la taverna e 'l dado;
queste mi fanno 'l cuor lieto sentire.
Tutto quest'anno ch'è, mi son frustato
de tutti i vizi che solia avere;
non m'è rimaso se non quel di bere,
del quel me n'abbi Iddio per escusato.
I' potre' anzi ritornare in ieri
e venir ne la grazia di Becchina,
o 'l diamante tritar come farina,
o veder far misera vit'a' frieri
Sed i' credesse vivar un dì solo
più di colui che mi fa vivar tristo,
assa' di volte ringraziere' Cristo:
ma i' credo che fie pur com'i' volo.
Il pessimo e 'l crudele odio ch'i' porto
a diritta ragione al padre meo
il farà vivar più che Botadeo,
e di ciò già buon dì men sono accorto.
I' ho un padre sì compressionato
che, s'e' gollasse pur pezze bagnate,
si l'avrebb'anz'ismaltit'e gittate
ch'un altro bella carne di castrato.
Morte, merzé, se mi' prego t'è 'n grato,
che tu prend'un partito comunale;
e s'io non l'ho per ben, e non per male,
pur che tu prendi, facci diviato
Sed i' avesse mille lingue in bocca,
e fosser tutte d'andànic' o acciaio,
e 'l predicar del buon frate Pagliaio,
non potre' fare sì ch'un fil di rocca
S'i' fosse foco, ardere' il mondo;
s'i' fosse vento, lo tempestarei;
s'i' fosse acqua, i' l'annegherei;
s'i' fosse Dio, mandereil en profondo;
Non si disperin quelli de lo 'nferno
po' che n'è uscito un che v'era chiavato,
el quale è Cecco, ch'è così chiamato,
che vi credea istare in sempiterno.
Chi dice del suo padre altro ch'onore
la lingua gli dovrebbe esser tagliata,
perché son sette le mortal peccata,
ma enfra l'altre quell'è lo maggiore.
Tant'abbo di Becchina novellato,
e di mie madr'e di babbo e d'Amore,
ch'una parte del mondo n'ho stancato:
però mi vo' restar per <lo> migliore,
In questo mondo chi non ha moneta
per forza è necessaro che si ficchi
un spiedo per lo corpo o che s'impicchi,
se tanto è savio che curi le peta.
Così è l'uomo che non ha denari
com'è l'uccel quand'è vivo pelato;
li uomin di salutarlo li son cari:
com'un malatto sel veggion da lato.
Un danaio, non che far cottardita,
avess'i' sol, tristo, ne la mia borsa!
ch'e' mi conven far di quelle de l'orsa,
che per la fame si lecca le dita;
Di tutte cose mi sento fornito
se non d'alquante ch'i' non metto cura,
come di calzamento e d'armadura:
di ben vestire i' son tutto pulito;
Quando non ho denar, ogn'om mi schiva
e non par che mi cognosca om del mondo;
a dir che cante o che sone la piva,
niente me vale senza lo retondo;
A chi nol sa non lasci Dio provare
ch'è del poco volere fare assai;
e se tu mi domandi: "Come 'l sai?":
perché 'n danar' mi veggio menomare
In una che ' danar' mi dànno meno,
anco che pochi me n'entrano 'n mano,
son come vin, ch'è du' part'acqua, leno
e son più vil che non fu pro' Tristano.
I' son sì magro che quasi traluco,
de la persona no, ma de l'avere;
ed abbo tanto più a dar che avere
che m'è rimaso vie men d'un fistuco.
Per sì gran somma ho 'mpegnate le risa
che io non so vedere come possa
prendere modo di far la rescossa:
per più l'ho 'n pegno che non monta Pisa.
La Stremità mi richér per figliuolo,
ed i' l'appello ben per madre mia;
e 'ngenerato fu' dal fitto Duolo,
e la mia bàlia fu Malinconia,
I' ho sì poco di quel ch'i' vorrei
ch'i' non so ch'i' potesse menomare;
e sì mi poss'un cotal vanto dare:
che del contraro par non trovarei.
Egli è maggior miracol com'io vivo
cento milia tanto, al me' parere,
che non serìa veder un olivo
che non fosse innestato menar pere,
L'uom non può sua ventura prolungare
né far più brieve ch'ordinato sia;
ond'i' mi credo tener questa via:
di lasciar la natura lavorare
In nessun modo mi poss'acconciare
ad aver voglia di far masserizia,
e non averia 'l cor quella letizia
che, quando penso di volerla fare,
Per ogni oncia di carne che ho addosso
e' ho ben cento libre di tristizia,
né non so che si sia a dir letizia:
così mia donna mi tène ad escosso.
Ogne mie 'ntendimento mi ricide
el non aver denari 'n cavaglione,
e vivo matto com'uom ch'è 'n pregione,
pregando Morte: "Per Di', or m'uccide!".
I' non vi miro perzar, morditori,
ch'i' mi conduca ma' nel vostro stato,
che 'l dì vi fate di mille colori
innanzi che 'l volaggio sia contato.
Senno non val a cui fortuna è cónta
né giova senno ad omo enfortunato;
né gran saver ad om<o> non sormonta,
s'a fortuna non piace e non è a grato.
Egli è sì poco di fede e d'amore
oggi rimasa fra l'umana gente
che si potrebbe dir come niente
per quello che l'uom vede a tutte l'ore.
A cosa fatta non vale pentére,
né dicer po': "Così vorre' aver fatto";
senno di dietro poco può valere:
però s'avveggia l'uomo 'nanzi tratto;
Stando lo baldovino dentro un prato,
de l'erba fresca molto pasce e 'nforna;
vedesi da la spera travallato,
e crede che le orecchie siano corna;
Quando Ner Picciolin tornò di Francia,
era sì caldo de' molti fiorini
che li uomin li pareano topolini
e di ciascun si facea beff'e ciancia;
Lassar vo' lo trovare de Becchina,
Dante Alighieri, e dir del Mariscalco:
ch'e' par fiorin d'òr, ed è de recalco;
par zuccar cafetin, ed è salina;
Dante Alighier, Cecco, tu' serv'e amico,
si raccomand'a te com'a segnore;
e sì ti prego per lo dio d'Amore,
il qual è stat'un tu' signor antico,
Dante Alighier, s'i' so' buon begolardo,
tu me ne tien' ben la lancia a le reni;
s'i' desno con altrui, e tu vi ceni;
s'io mordo 'l grasso, e tu vi sughi el lardo;
Questo ti manda a dir Cecco, Simone,
dapoi che vòi saper la sua defesa:
ogni grevezza per lo meglio ha presa,
ch'Amor gli ha dato per longa stagione.
Fia prima arato e seminato il mare
e per montagne e per la piana terra
e pesci si vedranno a passi andare
Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura,
ché la diritta via era smarrita.
Lo giorno se n'andava, e l'aere bruno
toglieva li animai che sono in terra
da le fatiche loro; e io sol uno
"Per per si va ne la città dolente,
per me si va ne l'etterno dolore,
 per me si va tra la perduta gente.
Ruppemi l'alto sonno ne la testa
un greve truono, sì ch'io mi riscossi
come persona ch'è per forza desta;
Così discesi del cerchio primaio
giù nel secondo, che men loco cinghia
e tanto più dolor, che punge a guaio.
Al tornar de la mente, che si chiuse
dinanzi a la pietà d'i due cognati,
che di trestizia tutto mi confuse,
"Pape Satàn, pape Satàn aleppe!",
cominciò Pluto con la voce chioccia;
e quel savio gentil, che tutto seppe,
Io dico, seguitando, ch'assai prima
che noi fossimo al piè de l'alta torre,
li occhi nostri n'andar suso a la cima
Quel color che viltà di fuor mi pinse
veggendo il duca mio tornare in volta,
più tosto dentro il suo novo ristrinse.
Ora sen va per un secreto calle,
tra 'l muro de la terra e li martìri,
lo mio maestro, e io dopo le spalle.
In su l'estremità d'un'alta ripa
che facevan gran pietre rotte in cerchio,
venimmo sopra più crudele stipa;
Era lo loco ov'a scender la riva
venimmo, alpestro e, per quel che v'er'anco,
tal, ch'ogne vista ne sarebbe schiva.
Non era ancor di là Nesso arrivato,
quando noi ci mettemmo per un bosco
che da neun sentiero era segnato.
Poi che la carità del natio loco
mi strinse, raunai le fronde sparte
e rende'le a colui, ch'era già fioco.
Ora cen porta l'un de' duri margini;
e 'l fummo del ruscel di sopra aduggia,
sì che dal foco salva l'acqua e li argini.
Già era in loco onde s'udia 'l rimbombo
de l'acqua che cadea ne l'altro giro,
simile a quel che l'arnie fanno rombo,
"Ecco la fiera con la coda aguzza,
che passa i monti e rompe i muri e l'armi!
Ecco colei che tutto 'l mondo appuzza!".
Luogo è in inferno detto Malebolge,
tutto di pietra di color ferrigno,
come la cerchia che dintorno il volge.
O Simon mago, o miseri seguaci
che le cose di Dio, che di bontate
deon essere spose, e voi rapaci
Di nova pena mi conven far versi
e dar matera al ventesimo canto
de la prima canzon, ch'è d'i sommersi.
Così di ponte in ponte, altro parlando
che la mia comedìa cantar non cura,
venimmo; e tenavamo 'l colmo, quando
Io vidi già cavalier muover campo,
e cominciare stormo e far lor mostra,
e talvolta partir per loro scampo;
Taciti, soli, sanza compagnia
n'andavam l'un dinanzi e l'altro dopo,
come frati minor vanno per via.
In quella parte del giovanetto anno
che 'l sole i crin sotto l'Aquario tempra
e già le notti al mezzo dì sen vanno,
Al fine de le sue parole il ladro
le mani alzò con amendue le fiche,
gridando: "Togli, Dio, ch'a te le squadro!".
Godi, Fiorenza, poi che se' sì grande,
che per mare e per terra batti l'ali,
e per lo 'nferno tuo nome si spande!
Già era dritta in sù la fiamma e queta
per non dir più, e già da noi sen gia
con la licenza del dolce poeta,
Chi poria mai pur con parole sciolte
dicer del sangue e de le piaghe a pieno
ch'i' ora vidi, per narrar più volte?
La molta gente e le diverse piaghe
avean le luci mie sì inebrïate,
che de lo stare a piangere eran vaghe.
Nel tempo che Iunone era crucciata
per Semelè contra 'l sangue tebano,
come mostrò una e altra fïata,
Una medesma lingua pria mi morse,
sì che mi tinse l'una e l'altra guancia,
e poi la medicina mi riporse;
S'ïo avessi le rime aspre e chiocce,
come si converrebbe al tristo buco
sovra 'l qual pontan tutte l'altre rocce,
La bocca sollevò dal fiero pasto
quel peccator, forbendola a' capelli
del capo ch'elli avea di retro guasto.
"Vexilla regis prodeunt inferni 
verso di noi; però dinanzi mira",
disse 'l maestro mio, "se tu 'l discerni".
Per correr miglior acque alza le vele
omai la navicella del mio ingegno,
che lascia dietro a sé mar sì crudele;
Già era 'l sole a l'orizzonte giunto
lo cui meridïan cerchio coverchia
Ierusalèm col suo più alto punto;
Avvegna che la subitana fuga
dispergesse color per la campagna,
rivolti al monte ove ragion ne fruga,
Quando per dilettanze o ver per doglie,
che alcuna virtù nostra comprenda,
l'anima bene ad essa si raccoglie,
Io era già da quell'ombre partito,
e seguitava l'orme del mio duca,
quando di retro a me, drizzando 'l dito,
Quando si parte il gioco de la zara,
colui che perde si riman dolente,
repetendo le volte, e tristo impara;
Poscia che l'accoglienze oneste e liete
furo iterate tre e quattro volte,
Sordel si trasse, e disse: "Voi, chi siete?".
Era già l'ora che volge il disio
ai navicanti e 'ntenerisce il core
lo dì c'han detto ai dolci amici addio;
La concubina di Titone antico
già s'imbiancava al balco d'orïente,
fuor de le braccia del suo dolce amico;
Poi fummo dentro al soglio de la porta
che 'l mal amor de l'anime disusa,
perché fa parer dritta la via torta,
"O Padre nostro, che ne' cieli stai,
non circunscritto, ma per più amore
ch'ai primi effetti di là sù tu hai,
Di pari, come buoi che vanno a giogo,
m'andava io con quell'anima carca,
fin che 'l sofferse il dolce pedagogo.
Noi eravamo al sommo de la scala,
dove secondamente si risega
lo monte che salendo altrui dismala.
"Chi è costui che 'l nostro monte cerchia
prima che morte li abbia dato il volo,
e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".
Quanto tra l'ultimar de l'ora terza
e 'l principio del dì par de la spera
che sempre a guisa di fanciullo scherza,
Buio d'inferno e di notte privata
d'ogne pianeto, sotto pover cielo,
quant'esser può di nuvol tenebrata,
Ricorditi, lettor, se mai ne l'alpe
ti colse nebbia per la qual vedessi
non altrimenti che per pelle talpe,
Posto avea fine al suo ragionamento
l'alto dottore, e attento guardava
ne la mia vista s'io parea contento;
Ne l'ora che non può 'l calor dïurno
intepidar più 'l freddo de la luna,
vinto da terra, e talor da Saturno
Contra miglior voler voler mal pugna;
onde contra 'l piacer mio, per piacerli,
trassi de l'acqua non sazia la spugna.
La sete natural che mai non sazia
se non con l'acqua onde la femminetta
samaritana domandò la grazia,
Già era l'angel dietro a noi rimaso,
l'angel che n'avea vòlti al sesto giro,
avendomi dal viso un colpo raso;
Mentre che li occhi per la fronda verde
ficcava ïo sì come far suole
chi dietro a li uccellin sua vita perde,
Né 'l dir l'andar, né l'andar lui più lento
facea, ma ragionando andavam forte,
sì come nave pinta da buon vento;
Ora era onde 'l salir non volea storpio;
ché 'l sole avëa il cerchio di merigge
lasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:
Mentre che sì per l'orlo, uno innanzi altro,
ce n'andavamo, e spesso il buon maestro
diceami: "Guarda: giovi ch'io ti scaltro";
Sì come quando i primi raggi vibra
là dove il suo fattor lo sangue sparse,
cadendo Ibero sotto l'alta Libra,
Vago già di cercar dentro e dintorno
la divina foresta spessa e viva,
ch'a li occhi temperava il novo giorno,
Cantando come donna innamorata,
continüò col fin di sue parole:
 "Beati quorum tecta sunt peccata!".
Quando il settentrïon del primo cielo,
che né occaso mai seppe né orto
né d'altra nebbia che di colpa velo,
"O tu che se' di là dal fiume sacro",
volgendo suo parlare a me per punta,
che pur per taglio m'era paruto acro,
Tant'eran li occhi miei fissi e attenti
a disbramarsi la decenne sete,
che li altri sensi m'eran tutti spenti.
 "Deus, venerunt gentes", alternando
or tre or quattro dolce salmodia,
le donne incominciaro, e lagrimando;
La gloria di colui che tutto move
per l'universo penetra, e risplende
in una parte più e meno altrove.
O voi che siete in piccioletta barca,
desiderosi d'ascoltar, seguiti
dietro al mio legno che cantando varca,
Quel sol che pria d'amor mi scaldò 'l petto,
di bella verità m'avea scoverto,
provando e riprovando, il dolce aspetto;
Intra due cibi, distanti e moventi
d'un modo, prima si morria di fame,
che liber'omo l'un recasse ai denti;
"S'io ti fiammeggio nel caldo d'amore
di là dal modo che 'n terra si vede,
sì che del viso tuo vinco il valore,
"Poscia che Costantin l'aquila volse
contr'al corso del ciel, ch'ella seguio
dietro a l'antico che Lavina tolse,
 "Osanna, sanctus Deus sabaòth, 
 superillustrans claritate tua 
 felices ignes horum malacòth!".
Solea creder lo mondo in suo periclo
che la bella Ciprigna il folle amore
raggiasse, volta nel terzo epiciclo;
Da poi che Carlo tuo, bella Clemenza,
m'ebbe chiarito, mi narrò li 'nganni
che ricever dovea la sua semenza;
Guardando nel suo Figlio con l'Amore
che l'uno e l'altro etternalmente spira,
lo primo e ineffabile Valore
O insensata cura de' mortali,
quanto son difettivi silogismi
quei che ti fanno in basso batter l'ali!
Sì tosto come l'ultima parola
la benedetta fiamma per dir tolse,
a rotar cominciò la santa mola;
Imagini, chi bene intender cupe
quel ch'i' or vidi - e ritegna l'image,
mentre ch'io dico, come ferma rupe -,
Dal centro al cerchio, e sì dal cerchio al centro
movesi l'acqua in un ritondo vaso,
secondo ch'è percossa fuori o dentro:
Benigna volontade in che si liqua
sempre l'amor che drittamente spira,
come cupidità fa ne la iniqua,
O poca nostra nobiltà di sangue,
se glorïar di te la gente fai
qua giù dove l'affetto nostro langue,
Qual venne a Climené, per accertarsi
di ciò ch'avëa incontro a sé udito,
quei ch'ancor fa li padri ai figli scarsi;
Già si godeva solo del suo verbo
quello specchio beato, e io gustava
lo mio, temprando col dolce l'acerbo;
Parea dinanzi a me con l'ali aperte
la bella image che nel dolce frui 
liete facevan l'anime conserte;
Quando colui che tutto 'l mondo alluma
de l'emisperio nostro sì discende,
che 'l giorno d'ogne parte si consuma,
Già eran li occhi miei rifissi al volto
de la mia donna, e l'animo con essi,
e da ogne altro intento s'era tolto.
Oppresso di stupore, a la mia guida
mi volsi, come parvol che ricorre
sempre colà dove più si confida;
Come l'augello, intra l'amate fronde,
posato al nido de' suoi dolci nati
la notte che le cose ci nasconde,
"O sodalizio eletto a la gran cena
del benedetto Agnello, il qual vi ciba
sì, che la vostra voglia è sempre piena,
Se mai continga che 'l poema sacro
al quale ha posto mano e cielo e terra,
sì che m'ha fatto per molti anni macro,
Mentr'io dubbiava per lo viso spento,
de la fulgida fiamma che lo spense
uscì un spiro che mi fece attento,
"Al Padre, al Figlio, a lo Spirito Santo",
cominciò, "gloria!", tutto 'l paradiso,
sì che m'inebrïava il dolce canto.
Poscia che 'ncontro a la vita presente
d'i miseri mortali aperse 'l vero
quella che 'mparadisa la mia mente,
Quando ambedue li figli di Latona,
coperti del Montone e de la Libra,
fanno de l'orizzonte insieme zona,
Forse semilia miglia di lontano
ci ferve l'ora sesta, e questo mondo
china già l'ombra quasi al letto piano,
In forma dunque di candida rosa
mi si mostrava la milizia santa
che nel suo sangue Cristo fece sposa;
Affetto al suo piacer, quel contemplante
libero officio di dottore assunse,
e cominciò queste parole sante:
"Vergine Madre, figlia del tuo figlio,
umile e alta più che creatura,
termine fisso d'etterno consiglio,
Amor sì vuole e par-li,
Ch'i' 'n ogni guisa parli
E ched i' faccia un detto,
Che sia per tutto detto,
Ch'i' l'aggia ben servito.
Po' ch'e' m'ebbe 'nservito
E ch'i' gli feci omaggio,
I' l'ò tenuto o·maggio
E terrrò giàmà' sempre;
E questo, fin asempr' è
A ciascun amoroso,
Sì ch'Amor amoroso
No·gli sia nella fine,
Anzi ch'e' metta a fine
Ciò ch'e' disira avere,
Che val me' ch'altro avere.
Ed egli è sì cortese
Che chi gli sta cortese
Od a man giunte avante,
Esso sì 'l mette avante
Di ciò ched e' disira,
E di tutto il dis-ira.
Amor non vuol logaggio,
Ma e' vuol ben, lo gaggio,
Ch'è 'l tu' cuor, si' a lu' fermo.
Allor dice: «I' t'afermo
Di ciò che·ttu domandi,
Sanza che·ttu do·mandi»;
E dónati in presente,
Sanz' esservi presente
Di fino argento o d'oro,
Perch'i' a·llui m'adoro
Come leal amante.
A·llu' fo grazze, amante
Quella che d'ogne bene
È sì guernita bene
Che 'n le' non trov' uon pare;
E quand' ella m'apare,
Sì grande gioia mi dona,
Che lo me' cor s'adona
A le' sempre servire,
E di le' vo' serv' ire,
Tant' à in le' piacimento.
Non so se piacimento
Le' fia ched i' la serva:
Almen può dir che serv' à,
Come ch'i' poco vaglia.
Amor nessun non vaglia,
Ma ciascun vuole ed ama,
Chi di lui ben s'inama,
E di colu' fa forza
Che 'n compiacer fa forza
E nonn-à, i·nulla, parte.
Amor i·nulla part' è
Ch'e' non sia tutto presto
A fine amante presto.
Così sue cose livera
A chi l'amor no·llivera
E mette pene e 'ntenza
In far sua penetenza
Tal chente Amor comanda
A chi a·llu' s'acomanda;
E chi la porta in grado,
Il mette in alto grado
Di ciò ched e' disia:
Per me cotal dì sia!
Per ch'i' già non dispero,
Ma ciaschedun dì spero
Merzé, po' 'n su' travaglio
I' son sanza travaglio,
E sonvi sì legato
Ch'i' non vo' che legato
Giamai me ne prosciolga:
Se nn'à d'altri pro', sciolga!
Ch'i' vo' ch'Amor m'aleghi,
Che che Ragion m'alleghi:
Di lei il me' cor sicura,
Né più di lei non cura;
Ella si fa dïessa:
Né·ffu né fia di essa.
Amor blasma ed isfama
E dice ch'e' disfama,
Ma non del mi', certano:
Perch'i' per le' certan ò
Che ciaschedun s'abatte;
Me' ched Amor sa, batte.
Ed a me dice: «Folle,
Perché così t'afolle
D'aver tal signoria?
I' dico, signó·ri' à
Chi porta su' suggello.
I' per me non suggello,
Della sua 'mprenta, breve,
Ch'è troppo corta e breve
La gioia, e la noia lunga.
Or taglia ' geti, e lunga
Da lui, ch'egli è di parte
Che, chi da lu' si parte,
E' fugge e sì va via.
Or non tener sua via,
Se vuo' da·llu' campare;
E se non, mal camp' are,
Che biado non vi grana,
Anzi perde la grana
Chiunque la vi getta.
Perdio, or te ne getta
Di quel falso diletto,
E fa che si'a diletto
Del mi', ched egli è fine,
Che dà gioia sanza fine.
Lo dio dov' ài credenza
Non ti farà credenza
Se non come Fortuna.
Tu·sse' in gran fortuna,
Se non prendi buon porto
Per quel ched i' t'ò porto,
Ed a me non t'aprendi
E 'l mi' sermone aprendi.
Or mi rispondi e di',
Ch'egli è ancor gran dì
A farmi tua risposta;
Ma non mi far risposta
A ciò ch'i' ò proposato.
Dì tu se pro' posat' ò».

E, quand' i' ebbi intesa
Ragion, ch' è stata intesa
A trarmi de la regola
D'Amor, che 'l mondo regola,
I' le dissi: «Ragione,
I' ò salda ragione
Con Amor, e d'acordo
Siàn ben del nostro acordo,
Ed è scritto a mi' conto
Ch'i' non sia più tu' conto.
È la ragion dannata;
Perch'i' t'ò per dannata,
Ed ebbi, per convento,
Po' ch'i' fu' del convento
D'Amor, cu' Dio man tenga,
E sempr' e' me mantenga.
Tu mi vuo' trar d'amare
E di' ch'Amor amar' è:
I' 'l truovà' dolce e fine,
E su' comincio e fine
Mi piacque e piacerà,
Ché 'n sé gran piacer' à.
Or come viverêo?
Sanz'Amor vive reo
Chi si governa al mondo;
Sanz'Amor egli è mondo
D'ogne buona vertute,
Né non può far vertute;
Sanz'Amor sì è 'nuìa,
Che, con cu' regna, envia
D'andarne dritto al luogo
Là dove Envia à·lluogo.
E perciò non ti credo,
Se·ttu dicess' il Credo
E 'l Paternostro e·ll'Ave,
Sì poco in te senn' àve.
Adio, ched i' mi torno,
E fine amante torno
Per devisar partita
Com' ell' è ben partita
E di cors e di membra,
Sì come a me mi membra».

Cape' d'oro battuto
Paion, che m'àn battuto,
Quelli che porta in capo,
Per ch'i' a·llor fo capo.
La sua piacente ciera
Nonn-è sembiante a cera,
Anz' è sì fresca e bella
Che lo me' cor s'abella
Di non le mai affare,
Tant' à piacente affare.
La sua fronte, e le ciglia,
Bieltà d'ogn' altr' eciglia:
Tanto son ben voltati
Che ' mie' pensier' voltati
Ànno ver' lei, che gioia
Mi dà più ch'altra gioia
In su' dolze riguardo.
Di niu·mal à riguardo
Cu' ella guarda in viso,
Tant' à piacente aviso;
Ed à sì chiara luce
Ch'al sol to' la sua luce,
E l'oscura e l'aluna
Sì come il sol la luna.
Per ch'i' a quella spera
Ò messa la mia spera,
E s'i' ben co·llei regno,
I' non vogli' altro regno.
La bocca e 'l naso e 'l mento
À più belli, e non mento,
Ch'unque nonn-ebbe Alena;
Ed à più dolce alena
Che nessuna pantera.
Per ch'i' ver' sua pantera
I' mi sono, 'n fed', ito,
E dentro v'ò fedito;
Ed èmene sì preso
Ched i' vi son sì preso
Che mai, di mia partita,
No·mi farò partita.
La gola sua, e 'l petto,
Sì chiar' è, ch'a Dio a petto
Mi par esser la dia
Ch'i' veggio quella dia.
Tant' è bianca e lattata,
Che ma' non fu alattata
Nulla di tal valuta.
A me tropp' è valuta,
Ched ella sì m'à dritto
In saper tutto 'l dritto
Ch'Amor usa in sua corte,
Ch'e' non v'à legge corte.
Mani à lunghette e braccia,
E chi co·llei s'abraccia
Giamai mal nonn-à gotta
Né di ren' né di gotta:
Il su' nobile stato
Sì mette in buono stato
Chiunque la rimira.
Per che 'l me' cor si mira
In lei e notte e giorno,
E sempre a·llei aggiorno,
Ch'Amor sì·ll'à inchesto,
Néd e' non à inchesto
Se potesse aver termine,
Ch'amar vorria san' termine.
E quando va per via,
Ciascun di lei à 'nvia
Per l'andatura gente;
E quando parla a gente,
Sì umilmente parla
Che boce d'agnol par là.
Il su' danzar e 'l canto
Val vie più ad incanto
Che di nulla serena,
Ché·ll'aria fa serena:
Quando la boce lieva,
Ogne nuvol si lieva
E l'aria riman chiara.
Per che 'l me' cor sì chiar' à
Di non far giamai cambio
Di lei a nessun cambio;
Ch'ell' è di sì gran pregio
Ch'i' non troveria pregio
Nessun, che mai la vaglia.
Amor, se Dio mi vaglia,
Il terrebbe a·ffollore,
E ben seria foll' o re'
Quand' io il pensasse punto.
M'Amor l'à sì a punto
Nella mia mente pinta,
Ch'i' la mi veggio pinta
Nel cor, s'i' dormo o veglio.
Unque asessino a·Veglio
Non fu giamai sì presto,
Né a Dio mai il Presto,
Com' io a servir amante
Per le vertù ch'à mante.
E s'io in lei pietanza
Truov', o d'una pietanza
Del su'amor son contento,
I' sarò più contento,
Per la sua gran valenza,
Che s'io avesse Valenza.
Se Gelosia à 'n sé gina
Di tormene segina,
Lo Dio d'Amor mi mente:
Chéd i' ò ben a mente
Ciò ched e' m'ebbe in grado
Sed i' 'l servisse a grado.
Ben ci à egli un camino
Più corto, né 'l camino,
Perciò ch'i' nonn-ò entrata
Ched i' per quell'entrata
Potesse entrar un passo.
Ricchezza guarda il passo,
Che non fa buona cara
A que' che no·ll'à cara.
E sì fu' i' sì saggio
Ched i' ne feci saggio
S'i' potesse oltre gire.
«Per neente t'aggire»,
Mi disse, e co·mal viso:
«Tu·sse' da me diviso,
Perciò il passo ti vieto;
Non perché·ttu sie vieto,
Ma·ttu no·m'acontasti
Unque, ma mi contasti;
E ïo ciascù·schifo,
Chi di me si fa schifo.
Va tua via e sì procaccia,
Ch'i' so ben, chi pro' caccia,
Convien che bestia prenda.
Se fai che Veno imprenda
La guerr' a Gelosia,
Come che 'n gelo sia,
Convien ch'ella si renda,
E ched ella ti renda
Del servir guiderdone,
Sanza che guiderdone.
Ma tutor ti ricorde:
Se ma' meco t'acorde,
Oro e argento aporta;
I' t'aprirò la porta,
Sanza che·ttu facci' oste.
E sì avrai ad oste
Folle-Larghezza mala,
Che scioglierà la mala
E farà gran dispensa
In sale ed in dispensa
E 'n guardarobe e 'n cella.
Povertà è su'ancella:
Quella convien t'apanni
E che·tti tragga ' panni
E le tue buone calze,
Che giamai no·lle calze,
E la camiscia e brache,
Se·ttu co·lle' t'imbrache.
Figlia fu a Cuor-Fallito:
Perdio, guarda 'n fall' ito
Non sia ciò ch'i' t'ò detto;
E sie conmeco adetto,
E mostra ben voglienza
D'aver mia benvoglienza;
Ché Povertat' è insomma
D'ogne dolor la somma.
Ancor non t'ò nomato
Un su' figliuol nomato:
Imbolar uon l'apella:
Chi da·llu' non s'apella,
Egli 'l mena a le forche,
Là dove nonn-à for che
E' monti per la scala,
Dov'ogne ben gli scala,
E danza a·ssuon di vento,
Sanz' avé·mai avento.
Or sì·tt'ò letto il salmo:
Ben credo a mente sa' 'l mo',
Sì 'l t'ò mostrato ad agio.
Se mai vien' per mi' agio,
Pensa d'esser maestro
Di ciò ch'i' t'amaestro,
Che Povertà tua serva
Non sia, né mai ti serva,
Ché 'l su' servigio è malo,
E ben può dicer «mal ò»
Cu' ella spoglia o scalza:
Ché d'ogne ben lo scalza,
E mettelo in tal punto
Ch'a vederlo par punto.
E gli amici e ' parenti
No·gli son aparenti:
Ciascun le ren' gli torna
E ciascun se ne torna.
»

Perch'Amor m'aggia matto,
O che mi tenga a matto
Ragion, cui poco amo,
Già, se Dio piace, ad amo
Ch'ell' aggia non m'acrocco.
Amor m'à cinto il crocco,
Con che vuol ched i' tenda
S'i' vo' gir co·llui 'n tenda.
E dice, s'i' balestro
Se non col su' balestro,
O s'i' credo a Ragione
Di nulla sua ragione
Ch'ella mi dica o punga,
O sed i' metto in punga
Ricchezza per guardare,
O s'i' miro in guardare,
A·llui se non, ciò ch'ò,
Di lui non faccia cò;
Ma mi getta di taglia,
E dice che 'n sua taglia
I' non prenda ma' soldo,
Per livra né per soldo
Ched i' giamà' gli doni.
Amor vuol questi doni:
Corpo e avere e anima;
E con colui s'inanima,
Chi gliel dà certamente
(E chi altr' accerta, mente),
E sol lui per tesoro
Vuol ch'uon metta 'n tesoro.
E chi di lui è preso,
Sì vuol ch'e' sia apreso
D'ogne bell' ordinanza
Che 'l su' bellor dinanza.
Chi 'l cheta com' e' dee,
S'achita ciò ch'e' dee.
D'orgoglio vuol sie vòto,
Chéd egli à fatto voto
Di non amarti guar' dì
Se d'orgoglio no'l guardi:
Ché fortemente pecca
Que' che d'orgoglio à pecca.
Cortese e franco e pro'
Convien che sie, e pro'
Salute e doni e rendi:
Se·ttu a·cciò ti rendi,
D'Amor sarai in grazia,
E sì ti farà grazia.
E se se' forte e visto,
A caval sie avisto
Di punger gentemente,
Sì che la gente mente
Ti pongan per diletto.
Non ti truovi di letto
Matino a qualche canto.
Se·ttu sai alcun canto,
Non ti pesi il cantare
Quanto pesa un cantare,
Sì che n'oda la nota
Quella che 'l tu' cor nota.
Se·ssai giucar di lancia,
Prendila e sì·lla lancia,
E corri e sali e salta,
Che troppo gente asalta:
Far cosa che·llor seggia
Gli mette in alta seggia.
Belle robe a podere,
Secondo il tu' podere,
Vesti, fresche e novelle,
Sì che n'oda novelle
L'amor, cu' tu à' caro
Più che 'l Soldano il Caro.
E s'elle son di lana,
Sì non ti paia l'ana
A devisar li 'ntagli,
Se·ttu à' chi gli 'ntagli.
Nove scarpette e calze
Convien che tuttor calze;
Della persona conto
Ti tieni; e nul mal conto
Di tua bocca non l'oda,
Ma ciascun pregia e loda.
Servi donne ed onora,
Ché via troppo d'onor' à
Chi vi mette sua 'ntenta.
S'alcuno il diavol tenta
Di lor parlare a taccia,
Sì li dì che·ssi taccia.
Sie largo; e d'altra parte,
Non far del tu' cuor parte;
Tutto 'n quel luogo il metti
Là dove tu l'ametti:
Ch'egli è d'Amor partito
Chi 'l su' cuor à partito,
Ch'e' non tien leal fino
Chi va come l'alfino,
Ma sol con que' s'acorda
Che 'l su' camin vâ corda.
Mi' detto ancor non fino,
Ché d'un amico fino
Chieder convien ti membri,
Che metta cuor e membri
Per te, se·tti bisogna,
E 'n ogne tua bisogna
Ti sia fedele e giusto.
Ma, fé che dô a San Giusto,
Seminati son chiari
I buon' amici chiari.
Ma, se 'l truovi perfetto,
Più ricco che 'l Perfetto
Sarai di sua compagna;
E s'à bella compagna,
La tua fia più sicura,
Ché Veno non si cura
Che non faccia far tratto,
Di che l'amor è tratto.
Di lor più il fatto isveglia,
Né ma' per suon di sveglia
Né per servir ch'e' faccia
No'l guarda dritto in faccia.


Lo Dio d'Amor con su' arco mi trasse
Perch'i' guardava un fior che m'abellia,
Lo quale avea piantato Cortesia
Nel giardin di Piacer; e que' vi trasse
Sentendomi ismagato malamente
Del molto sangue ch'io avea perduto,
E non sapea dove trovar aiuto,
Lo Dio d'Amor sì venne a me presente,
Del mese di genaio, e non di maggio,
Fu quand' i' presi Amor a signoria,
E ch'i' mi misi al tutto in sua baglìa
E saramento gli feci e omaggio;
Con una chiave d'or mi fermò il core
L'Amor, quando così m'ebbe parlato;
Ma primamente l'à nett' e parato,
Sì ch'ogn' altro pensier n'à pinto fore.
Con grande umilitate e pacïenza
Promisi a Amor a sofferir sua pena,
E ch'ogne membro, ch'i' avea, e vena
Disposat' era a farli sua voglienza;
Partes' Amor le su' ale battendo
E 'n poca d'or sì forte isvanoìo
Ched i' no'l vidi poi, né no·ll'udìo,
E·llui e 'l su' soccorso ancor atendo.
Molto vilmente mi buttò di fora
Lo Schifo, crudo, fello e oltraggioso,
Sì che del fior non cred' esser gioioso,
Se Pietate e Franchezza no·ll'acora;
Se mastro Argusso, che fece la nave
In che Giason andò per lo tosone,
E fece a conto regole e ragione
E le diece figure, com' on save,
Dogliendomi in pensando del villano
Che·ssì vilmente dal fior m'à 'lungiato,
Ed i' mi riguardai dal dritto lato,
E sì vidi Ragion col viso piano
Udendo che Ragion mi gastigava
Perch' i' al Die d'Amor era 'nservito,
Di ched i' era forte impalidito,
E sol perch' io a·llui troppo pensava,
Ragion si parte, udendomi parlare,
E me fu ricordato ch'i' avea
Un grande amico, lo qual mi solea
In ogne mio sconforto confortare;
Tutto pien d'umiltà verso 'l giardino
Torna' mi, com' Amico avea parlato,
Ed i' guardai, e sì ebbi avisato
Lo Schifo, con un gran baston di pino,
Sì com' i' stava in far mia pregheria
A quel fellon ch'è sì pien d'arditezza,
Lo Dio d'Amor sì vi mandò Franchezza,
Co·llei Pietà, per sua ambasceria.
Pietà cominciò poi su' parlamento,
Con lagrime bagnando il su' visaggio,
Dicendo: «Schifo, tu faresti oltraggio
Di non far grazia al meo domandamento.
Lo Schifo disse: «Gente messaggiere,
Egli è ben dritto ch'a vostra domanda
I' faccia grazia, e ragion lo comanda:
Ché voi non siete orgogliose né fiere,
Quand' i' vidi lo Schifo sì adolzito,
Che solev' esser più amar che fele
Ed i' 'l trovà' vie più dolce che mele,
Sappiate ch'i' mi tenni per guerito.
Venusso, ch'è socorso degli amanti,
Venn' a Bellacoglienza col brandone,
E sì·recava a guisa di penone
Per avampar chiunque l'è davanti.
«Tu falli troppo verso quell'amante»,
Disse Venusso, «che cotanto t'ama;
Néd i' non so al mondo sì gran dama
Che di lui dovess' esser rifusante,
Per Bel–Sembiante e per Dolze–Riguardo
Mi mandò la piacente ch' i' andasse
Nel su' giardin e ch'io il fior basciasse,
Né non portasse già lancia né dardo:
Udendo quella nobile novella
Che que' genti messaggi m'aportaro,
Sì fortemente il cuor mi confortaro
Che di gioia perdé' quasi la favella.
Del molto olor ch'al cor m'entrò basciando
Quel prezïoso fior, che tanto aulia,
Contar né dir per me non si poria;
Ma dirò come 'l mar s'andò turbando
Castità, che da Veno è guerreggiata,
Sì disse a Gelosia: «Perdio, merzede!
S'a questo fatto l'uon non ci provede, 
I' potrè' bentosto essere adontata.
Gelosia disse: «I' prendo a me la guarda,
Ch'a ben guardar il fior è mia credenza
Ch'i' avrò gente di tal provedenza
Ched i' non dotto già che Veno gli arda».
Vergogna contra terra il capo china,
Ché ben s'avide ch'ella avea fallato,
E d'un gran velo il viso avea velato;
E sì disse a Paura sua cugina:
Per lo Schifo trovar ciascun' andava,
Per dirli del misfatto molto male;
E que' s'avea fatto un capezzale
D'un fascio d'erba e sì sonniferava.
Lo Schifo, quando udïo quel romore,
Conobbe ben ched egli avea mispreso,
Sì disse: «Il diavol ben m'avea sorpreso,
Quand' io a nessun uon mostrav' amore.
Gelosïa, che stava in sospeccione
Ch'ella del fior non fosse baratata,
Sì fe' gridar per tutta la contrata
Ch'a·llei venisse ciascun buon mazzone,
Gelosia fece fondar un castello
Con gran fossi d'intorno e barbacani,
Ché molto ridottava uomini strani,
Sì facev' ella que' di su' ostello;
Quando Gelosia vide il castel fatto,
Sì si pensò d'avervi guernimento,
Ched e' non era suo intendimento
Di renderlo per forza néd a patto.
Quand' ell' ebbe il castel di guernigione
Fornito sì com' egli era mestiere,
Ad ogne porta mise su' portiere,
De' più fidati ch'avea in sua magione:
Bellacoglienza fu nella fortezza
Per man di Gelosia mess' e fermata.
Ad una vecchia l'ebbe acomandata
Che·lla tenesse tuttor in distrezza;
Gelosia andava a proveder le porte,
Sì trovava le guardie ben intese
Contra ciascuno star a le difese
E per donar e per ricever morte;
Quand' i' vidi i marosi sì 'nforzare
Per lo vento a Provenza che ventava,
Ch' alberi e vele e ancole fiaccava,
E nulla mi valea il ben governare,
Pianto, sospiri, pensieri e afrizione
Ebbi vernando in quel salvaggio loco,
Ché pena de·ninferno è riso e gioco
Ver' quella ch'i' soffersi a la stagione
Languendo lungiamente in tal manera,
E non sapea ove trovar socorso,
Ché 'l tempo fortunal che m'era corso
M'avea gittato d'ogne bona spera,
Quand' i' udì' Ragion che 'l su' consiglio
Mi dava buon e fin, sanza fallacie,
Dicendo di trovarmi acordo e pace
Con quella che m'avea messo 'n asiglio,
«Falsar tal saramento è san' peccato,
Poi te' ciascun, secondo Dicretale,
Che, se l'uon giura di far alcun male,
S'e' se ne lascia, non è pergiurato.
«Ragion, tu sì mi vuo' trare d'amare
E di' che questo mi' signor è reo,
E ch'e' non fu d'amor unquanche deo,
Ma di dolor, secondo il tu' parlare.
«Di trareti d'amar nonn–è mia 'ntenza»,
Disse Ragion, «né da ciò non ti butto,
Ch'i' vo' ben che·ttu ami il mondo tutto,
Fermando in Gesocristo tu' credenza.
I' le dissi: «Ragion, or sie certana,
Po' che Natura diletto vi mise,
In quel lavor, ched ella no'l v'asise
Già per nïente, ché non è sì vana,
«Del dilettar non vo' chiti tua parte»,
Disse Ragion, «né che sie sanz'amanza,
Ma vo' che prendi me per tua 'ntendanza:
Ché·ttu non troverai i·nulla parte
«Ragion, tu sì mi fai larga proferta
Del tu' amor e di te, ma i' son dato
Del tutto al fior, il qual non fia cambiato
Per me ad altr' amor: di ciò sie certa.
«Amico, guarda s' tu fai cortesia
Di scondir del tu' amor tal damigella
Chente son io, che son sì chiara e bella
Che nulla falta i·me si troveria.
«Quel Socrato dond' i' ti vo parlando,
Sì fu fontana piena di salute,
Della qual derivò ogne salute,
Po' ched e' fu del tutto al me' comando.
«Ancor non vo' t'incresca d'ascoltarmi:
Alquanti motti ch'i' voglio ancor dire
A ritenere intendi e a udire,
Ché non potresti aprender miglior' salmi.
Quando Ragion fu assà' dibattuta
E ch'ella fece capo al su' sermone,
I' sì·lle dissi: «Donna, tua lezione
Sie certa ch'ella m'è poco valuta,
Ragion si parte, quand' ella m'intese,
Sanza tener più meco parlamento,
Ché trovar non potea nullo argomento
Di trarmi de·laccio in ch'Amor mi prese.
Non ti maravigliar s'i' non son grasso,
Amico, né vermiglio com' i' soglio,
Ch'ogne contrario è presto a ciò ch'i' voglio,
Così Fortuna m'à condotto al basso.
Com' era gito il fatto ebbi contato
A motto a motto, di filo in aguglia,
Al buono Amico, che non fu di Puglia;
Che m'ebbe molto tosto confortato,
«A Mala–Bocca vo' primieramente
Che·ttu sì no·gli mostri mal sembiante;
Ma se gli passe o dimore davante,
Umile gli ti mostra ed ubidente.
«Impresso vo' che·ttu aggie astinenza
Di non andar sovente dal castello,
Né non mostrar che·tti sia guari bello
A riguardar là ov' è Bellacoglienza:
«La Vecchia che Bellacoglienz' à 'n guarda,
Servi ed onora a tutto tu' podere:
Che s'ella vuol, troppo ti può valere,
Chéd ella nonn–è folle né musarda.
«Se non ài che donar, fa gran promessa
Sì com' i' t'ò contato qui davanti,
Giurando loro Idio e tutti i santi,
Ed anche il sacramento della messa,
«Se·ttu non puo' parlar a quella ch'ami,
Sì·lle manda per lettera tu' stato,
Dicendo com' Amor t'à·ssì legato
Ver' lei, che ma' d'amarla non ti sfami.
«E se·lla donna prende tu' presente,
Buon incomincio avrà' di far mercato;
Ma·sse d'un bascio l'avessi inarrato,
Saresti poi certan del rimanente.
«Il marinaio che tuttor navicando
Va per lo mar, cercando terra istrana,
Con tutto si guid' e' per tramontana,
Sì va e' ben le sue vele cambiando
«Quando fai ad alcuna tua richesta,
O vecchia ch'ella sia o giovanzella,
O maritata o vedova o pulzella,
Sì convien che·lla lingua tua sia presta
«Le giovane e le vecchie e le mezzane
Son tutte quante a prender sì 'ncarnate
Che nessun puote aver di lor derate
Per cortesïa, tanto son villane:
«Se quella cu' richiedi ti rifiuta,
Tu sì non perdi nulla in su' scondetto,
Se non se solo il motto che·ll'ài detto:
Dello scondir sarà tosto pentuta.
«E quando tu·ssarai co·llei soletto,
Prendila tra·lle braccia e fa 'l sicuro,
Mostrando allor se·ttu·sse' forte e duro,
E 'mantenente le metti il gambetto.
«E se·ttu ami donna ferma e saggia,
Ben saggiamente e fermo ti contieni,
Ch'avanti ch'ella dica: ‘Amico, tieni
Delle mie gioie’, più volte t'asaggia.
«Ancor convien che·ttu sacci' alcun' arte
Per governar e te e la tu' amica:
Di buon' morsei tuttor la mi notrica,
E dàlle tuttavia la miglior parte.
«S'a scacchi o vero a·ttavole giocassi
Colla tua donna, fa ch'aggie il piggiore
Del gioco, e dille ch'ell' è la migliore
Dadi–gittante che·ttu mai trovassi.
«A sua maniera ti mantien tuttora:
Che s'ella ride, ridi, o balla, balla;
O s'ella piange, pensa a consolalla,
Ma fa che pianghe tu sanza dimora.
«Sovr' ogne cosa pensa di lusinghe,
Lodando sua maniera e sua fazzone,
E che di senno passa Salamone:
Con questi motti vo' che·lla dipinghe.
«Se·ttu ài altra amica procacciata,
O ver che·ttu la guardi a procacciare,
E sì non vuo' per ciò abandonare
La prima cu' à' lungo tempo amata,
«E se·ttua donna cade i·mmalatia,
Sì pensa che·lla faccie ben servire,
Né·ttu da·llei giamai non ti partire;
Dàlle vivanda ch'a piacer le sia;
Quand' ebbi inteso Amico che leale
Consiglio mi donava a su' podere,
I' sì·lli dissi: «Amico, il mi' volere
Non fu unquanche d'esser disleale;
«A te sì non convien far disfidaglia,
Se·ttu vuo' ben civir di questa guerra:
Lasciala far a' gran' signor' di terra,
Che posson sofferir oste e battaglia.
«Po' mi convien ovrar di tradigione
E a·tte pare, Amico, ch'i' la faccia,
I' la farò, come ch'ella mi spiaccia,
Per venir al di su di quel cagnone.
«L'uom' apella il camin Troppo–Donare;
E' fu fondato per Folle–Larghezza;
L'entrata guarda madonna Ricchezza,
Che non i lascia nessun uon passare,
«Or sì·tt'ò detto tutta la sentenza
Di ciò che·ssaggio amante far dovria:
Così l'amor di lor guadagneria,
Sanz'aver mai tra·llor malivoglienza.
Così mi confortò il buon Amico,
Po' si partì da me sanza più dire;
Allor mi comincià' fort' a gechire
Ver' Mala–Bocca, il mi' crudel nemico.
Intorno dal castello andai cercando
Sed i' potesse trovar quell'entrata
La qual Folle–Larghezza avea fondata,
Per avacciar ciò che giva pensando.
Col capo inchin la donna salutai,
E sì·lla cominciai a domandare
Del camin ch'uomo apella Troppo–Dare.
Quella rispose: «Già per me no'l sai;
«Per Dio, gentil madonna, e per merzede»,
Le' dissi allor, «s'i' ò ver' voi fallato,
Ched e' vi piaccia ched e' sia amendato
Per me, chéd i' 'l farò a buona fede:
Già no·mi valse nessuna preghera
Ched i' verso Ricchezza far potesse,
Ché poco parve che le ne calesse,
Sì la trovai ver' me crudel e fera.
Lo Dio d'Amor per tutto 'l regno manda
Messaggi e lettere a la baronia:
Che davanti da lui ciaschedun sia,
Ad alcun priega e ad alcun comanda;
Madonna Oziosa venne la primiera
Con Nobiltà–di–Cuor e con Ricchezza:
Franchigia, Cortesia, Pietà, Larghezza,
Ardimento e Onor, ciaschedun v'era.
Astinenza–Costretta venne avanti,
E disse: «E' vien comeco in compagnia,
Ché sanza lui civir no·mmi poria,
Tanto non pregherei né Die né ' santi;
Lo Dio d'Amor sorrise, quando udìo
Astinenza–Costretta sì parlare,
E disse: «Qui à gente d'alt' affare!
Dì, Falsembiante, se·tt'aiuti Idio,
Amor disse a' baroni: «I' v'ò mandato
Perch'e' convien ch'i' aggia il vostro aiuto,
Tanto che quel castel si' abattuto
Che Gelosia di nuovo à già fondato.
La baronia sì fece parlamento
Per devisar in che maniera andranno
O la qual porta prima assaliranno;
Sì fur ben tutti d'un acordamento,
Al Die d'Amor ricordaro il fatto,
E disser ch'e' trovavar d'acordanza
Che Falsembiante e Costretta–Astinanza
Dessono a Mala–Bocca scacco matto;
Amor rispuose: «A me sì piace assai
Che l'oste avete bene istabulita;
Ma·ttu, Ricchezza, ch'or mi se' fallita,
Sed i' potrò, tutte ne penterai.
«S'uomini ricchi vi fanno damaggio,
Vo' avete ben chi ne farà vendetta:
Non fate forza s'ella non s'afretta,
Ché no' la pagherén ben de l'oltraggio.
Amor sì disse: «Per cotal convento,
Falso–Sembiante, i·mmia corte enterrai,
Che tutti i nostri amici avanzerai
E metterai i nemici in bassamento.
«Po' ch'e' vi piace, ed i' sì 'l vi diròe»,
Diss' alor Falsembiante: «or ascoltate,
Chéd i' sì vi dirò la veritate
De·luogo dov'io uso e dov'i' stoe.
«I' sì mi sto con que' religïosi,
Religïosi no, se non in vista,
Che·ffan la ciera lor pensosa e trista
Per parer a le genti più pietosi;
«E' sì vanno lodando la poverta,
E le ricchezze pescan co' tramagli,
Ed ivi mettor tutti lor travagli,
Tutto si cuoprar e' d'altra coverta.
«Com' i' v'ò detto, in cuore umile e piano
Santa religïon grana e fiorisce:
Religïoso non si inorgoglisce;
Tuttora il truova l'uon dolce e umano.
«Color con cuï sto si ànno il mondo
Sotto da lor sì forte aviluppato,
Ched e' nonn–è nessun sì gran prelato
Ch'a lor possanza truovi riva o fondo.
«I' sì vo per lo mondo predicando
E dimostrando di far vita onesta;
Ogne mi' fatto sì vo' far a sesta,
E gli altrui penso andar aviluppando.
Come Falso–Sembiante sì parlava,
Amor sì 'l prese allora âragionare,
E dissegli, in rompendo su' parlare,
Ch'al su' parer ver' Dio troppo fallava.
«Molti buon' santi à l'uon visti morire
E molte buone sante glorïose,
Che fuor divote e ben religïose
E robe di color' volean vestire:
«L'undicimilia vergini beate
Che davanti da Dio fanno lumera,
In roba di color ciaschedun' era
Il giorno ch'elle fur martorïate:
«Chi della pelle del monton fasciasse
I·lupo, e tra·lle pecore il mettesse,
Credete voi, perché monton paresse,
Che de le pecore e' non divorasse?
«Sed e' ci à guari di cota' lupelli,
La Santa Chiesa sì è malbalita,
Po' che·lla sua città è asalita
Per questi apostoli, ch'or son, novelli:
«Sed e' vi piace, i' sì m'andrò posando
Sanza di questi fatti più parlare;
Ma tuttor sì vi vo' convenenzare
Che tutti i vostri amici andrò avanzando,
«I' fo sì fintamente ogne mio fatto
Che Protëusso, che già si solea
Mutare in tutto ciò ched e' volea,
Non seppe unquanche il quarto di baratto
«I' sì so ben per cuor ogne linguaggio;
Le vite d'esto mondo i' ò provate:
Ch'un'or divento prete, un'altra frate,
Or prinze, or cavaliere, or fante, or paggio,
«Sì prendo poi, per seguir mia compagna,
Cioè madonna Costretta–Astinenza,
Altri dighisamenti a sua voglienza,
Perch'ella mi sollazza e m'acompagna;
«Ancor sì no·mi par nulla travaglia
Gir per lo mondo inn–ogne regïone
E ricercar ogne religïone;
Ma della religion, sa·nulla faglia,
Falso–Sembiante si volle sofrire
Sanza dir de' suo' fatti più in avante,
Ma 'l Die d'Amor non fece pa sembiante
Ched e' fosse anoiato dell'udire,
«Di buon' morselli i' sì m'empio la pancia,
E, se si truova al mondo di buon vino,
E' convien ch'i' me ne empia lo bolino;
Ad agio vo' star più che 'l re di Francia:
«Tu sì va' predicando povertate
E lodila». «Ver è, ad uopo altrui,
Ch'i' non son già su' amico, né ma' fui,
Anzi le porto crudel nimistate:
«E quand' io veggo ignudi que' truanti
Su' monti del litame star tremando,
Che fredo e fame gli va sì acorando
Ch'e' non posson pregar né Die né ' santi,
«Ma quand' i' truovo un ben ricco usuraio
Infermo, vo'l sovente a vicitare,
Chéd i' ne credo danari aportare
Non con giomelle, anzi a colmo staio.
«Io dico che 'n sì grande dannazione
Va l'anima per grande povertade
Come per gran riccezza, in veritade;
E ciaschedun dé aver questa 'ntenzione,
«Ancor sì non comanda la Scrittura
Che possent' uon di corpo cheggia pane,
Né ch'e' si metta a viver d'altrù' ane:
Questo non piace a Dio, né non n'à cura;
«Chi di cotà' limosine è 'ngrassato,
In paradiso non dé atender pregio,
Anzi vi dé atender gran dispregio,
Almen s'e' non è privilegïato;
«Tanto quanto Gesù andò per terra,
I suo' discepoli e' non dimandaro
Né pane né vino, anzi il guadagnaro
Co·le lor man, se·llo Scritto non erra.
«Ver è ch'e' ci à persone ispezïali
Che van cherendo lor vita per Dio,
Per ch'i' vi dico ben ch'al parer mio
Egli è mercé far bene a que' cotali.
«Ad alcun altro che·ffa lavoraggio,
Ma ben sua vita trar non ne poria,
Sì gli consente Idio ben truandia
Per quel che gli fallisce al su' managgio.
«Dì, Falsembiante: in che maniera puote
Seguire Idio chi à tutto venduto,
Ed àllo tutto a' pover' dispenduto,
E le sue borse son rimase vote,
«Ancor una crudel costuma abbiamo:
Contra cui no' prendiamo a nimistate,
Quanti no' siamo, in buona veritate,
In difamarlo noi ci asottigliamo;
«Cotesta mi par gran dislealtate»,
Rispose Amore, «Or non credi tu 'n Cristo?».
«I' non, chéd e' sarà pover e tristo
Colù' che viverà di lealtate:
«Vedete che danari ànno usorieri,
Siniscalchi e provosti e maggiori,
Che tutti quanti son gran piatitori
E sì son argogliosi molto e fieri.
«Chi se 'n vuol adirar, sì se n'adiri,
Chéd i' vi pur conterò ogne mio fatto,
S'i' dovess' esser istrutto intrafatto,
O morto a torto com' furo i martìri,
«Questo buonuon volea ch'i' rinegasse
Mendichità e gisse lavorando,
S'i' non avea che mia vita passando
Potesse, sanza ch'altro domandasse.
«I' sì nonn–ò più cura d'ermitaggi,
Né di star in diserti né 'n foresta,
Ch'e' vi cade sovente la tempesta:
Sì chito a·ssan Giovanni que' boscaggi!
«Ancor sì m'intrametto in far mogliazzo,
Altr' or fo paci, altr' or sì son sensale;
Manovaldo mi fo, ma quel cotale
Che mi vi mette, l'abbiate per pazzo,
«I' sì son de' valletti d'Antecristo,
Di quel' ladron' che dice la Scrittura
Che fanno molto santa portatura,
E ciaschedun di loro è ipocristo.
«Sed i' truovo in cittade o in castello,
Colà ove paterin sia riparato,
Credente ched e' sia o consolato,
Od altr'uon, ma' ch'e' sïa mio ribello,
«Que' che vorrà campar del mi' furore,
Ecco qui preste le mie difensioni:
Grosse lamprede, o ver di gran salmoni
Aporti, o lucci, sanza far sentore.
«Que' che non pensa d'aver l'armadure
Ch'i' v'ò contate, o ver preziosi vini,
O ver di be' sacchetti di fiorini,
Le mie sentenze lor fìer troppo dure.
«Dì, Falsembiante, per gran cortesia,
Po' ch'i' t'ò ritenuto di mia gente,
E òtti fatto don sì bell' e gente
Che·ttu se' re della baratteria,
À l'armadure ciaschedun sì prese,
E sì s'armâr con molto gran valore
Per dar a Gelosia pene e dolore,
Se contra lor istesse alle difese;
Astinenza–Costretta la primera
Sì si vestì di roba di renduta,
Velata che non fosse conosciuta;
Con un saltero i·man facea preghera.
Falso–Sembiante, sì com' on di coro
Religïoso e di santa vita,
S'aparecchiò, e sì avea vestita
La roba frate Alberto d'Agimoro.
Così n'andaro in lor pellegrinaggio
La buona pellegrina e 'l pellegrino;
Ver' Mala–Bocca tenner lor camino,
Che troppo ben guardava su' passaggio.
Mala–Bocca sì 'nchiede i pellegrini
Di loro stato e di lor condizione,
E dimandò qual era la cagione
Ch'egli andavan sì matti e sì tapini.
Astinenza sì cominciò a parlare,
E disse: «La vertude più sovrana
Che possa aver la criatura umana,
Sì è della sua lingua rifrenare.
Udendo Mala–Bocca ch'Astinenza
Sì forte il biasimava e riprendea,
Sì·ssi crucciò, e disse ch'e' volea
Ch'andasser fuor della su'apartenenza:
Falso–Sembiante disse: «Per merzede
Vi priego, Mala–Bocca, ch'ascoltiate;
Ché, quand' uon conta pura veritate,
Molt' è folle colù' che no·lla crede.
Ser Mala–Bocca si fu ripentuto
Di ciò ch'egli avea detto o pur pensato,
Ched e' credette ben aver fallato;
Sì disse a Falsembiante: «Il vostro aiuto
Tutti quattro passarono il portale,
E sì trovaron dentro a la porpresa
La Vecchia, che del castro era discesa;
Quando gli vide, le ne parve male,
Falsembiante a la Vecchia sì à detto:
«Per Dio, gentil madonna prezïosa
Che sempre foste e siete pïetosa,
Che vo' aggiate merzé del buon valletto!
La Vecchia sì rispuose san' tardare,
Ché 'l male e 'l ben sapea quantunque n'era:
«Vo' mi fate così dolze preghera
Ch'i' no lo vi saprei giamai vietare.
«Certanamente noi gli abbiàn segata
La gola, e giace morto nel fossato:
E' nonn–à guar' che noi l'abbiàn gittato,
E 'l diavol sì n'à l'anima portata».
Dritta a la camera a la donna mia
N'andò la Vecchia, quanto può trottando,
E quella la trovò molto pensando,
Come se fosse d'una voglia ria.
«Il bel valetto di cu' biasmo avesti
Giadisse, sì è colui che·lle ti manda,
E 'l rimanente ch'à è a tua comanda:
Unquanche uon più cortese non vedesti.
«Madonna, i' dotto tanto Gelosia
Ch'esto presente prender non osasse;
Che·sse domane ella mi domandasse:
‘Chi 'l ti donò?’, io come le diria?».
Allor Bellacoglienza più non tarda:
Immantenente lo specchi' ebbe i·mmano,
Sì vide il viso suo umile e piano;
Per molte volte nello specchio guarda.
«Figliuola mia cortese ed insegnata,
La tua gran gioia sì è ancor a venire.
Or me convien me pianger e languire,
Ché·lla mia sì se n'è tutta passata
«Se del giuoco d'amor i' fosse essuta
Ben saggia quand' i' era giovanella,
I' sare' ricca più che damigella
O donna che·ttu aggie oggi veduta:
«Per tutto 'l mondo i' era ricordata,
Com' io t'ò detto, de la mia bieltate,
E molte zuffe ne fur cominciate,
E molta gente alcun' ora piagata;
«I' era bella e giovane e folletta,
Ma non era a la scuola de l'amore
Istata; ma i' so or ben per cuore
La pratica la qual ti fie qui detta.
«Molti buon' uomini i' ò già 'ngannati,
Quand' i' gli tenni ne' mie' lacci presi:
Ma prima fu' 'ngannata tanti mesi
Che ' più de' mie' sollazzi eran passati.
«Molto mi dolea il cuor quand' i' vedea
Che·ll'uscio mïo stava in tal soggiorno,
Che vi solea aver tal pressa 'ntorno
Che tutta la contrada ne dolea.
«Ancora d'altra parte cuore umano
Non penserebbe il gran dolor ch'i' sento
Tratutte l'ore ch'i' ò pensamento
De' be' basciar' che m'ànno dato mano.
«Non ne poss' altrementi far vengianza
Se non per insegnarti mia dottrina,
Perciò che·llo me' cor sì m'indovina
Che·ttu darai lor ancor gran micianza,
«In gran poverta tutti gli mettesse,
Sì come t'ò di sopra sermonato,
E sì sarebbe il primo dispogliato
Coluï che più cara mi tenesse.
«Molte volte mi disse quel ribaldo
Per cu' i' ebbi tanta pena e male,
Ched e' verrebbe ancor tal temporale
Ched i' avreï spesso fredo e caldo.
«Or ti dirò, figliuola mia cortese,
Po' che parlar possiamo per ligire
E più arditamente, ver vo' dire,
Che·nnoi non solavàn (quest'è palese):
«Figliuola mia, chi vuol gioir d'Amore,
Convien ch'e' sappia i suo' comandamenti.
Ver è ched e' ve n'à due dispiacenti:
Chi se ne 'mbriga, sì fa gran follore.
«Donar di femina si è gran follia,
Sed e' non s'è un poco a genti atrare
Là dov'ella si creda su' pro fare,
E che 'l su' don radoppiato le sia.
«I' lodo ben, se·ttu vuo' far amico,
Che 'l bel valletto, che tant' è piacente,
Che de le gioie ti fece presente
E àtti amata di gran tempo antico,
«Buon acontar fa uon ch'abbia danari,
Ma' ched e' sia chi ben pelar li saccia:
Con quel cotal fa buon intrar in caccia,
Ma' ched e' no·gli tenga troppo cari.
«E quando sol' a sol con lui sarai,
Sì fa che·ttu gli facci saramenti
Che·ttu per suo danar non ti consenti,
Ma sol per grande amor che·ttu in lui ài.
«A gran pena può femina venire
A buon capo di questa gente rea.
Dido non potte ritenere Enea
Ched e' non si volesse pur fuggire,
«Molti d'assempri dartene saprei,
Ma troppo saria lungo parlamento:
Ciascuna dé aver fermo intendimento
Di scorticargli, sì son falsi e rei.
«Tutti quanti le vann' oggi blasmando,
E ciaschedun sì le 'ntende a 'ngannare:
Così ciascuna di noi dé pensare
A far che·lla ricchezza i metta bando.
«Ne·libro mio so ben che studierai,
Figlia, quando sarai da me partita:
Certana son, se Dio ti dona vita,
Che·ttu terraï scuola e leggerai.
«Or sì·tti vo' parlar del guernimento,
Come ciascuna dé andar parata,
Che per sua falta non fosse lasciata
Sì ch'ella fosse sanza adornamento.
«E s'ella nonn–è bella di visaggio,
Cortesemente lor torni la testa,
E sì lor mostri, sanza far aresta,
Le belle bionde treccie d'avantaggio.
«La lupa intendo che, per non fallire
A prender ella pecora o montone,
Quand' e' le par di mangiar istagione,
Ne va, per una, un cento e più asalire.
«E s'ella ne prendesse gran funata,
Di que' che ciaschedun la vuol brocciare,
Sì si dé ben la femina avisare
D'assegnar a ciascun la sua giornata:
«In poveruon no·metter già tu' amore,
Ché nonn–è cosa che poveruon vaglia:
Di lu' non puo' tu aver se non battaglia
E pena e povertate e gran dolore.
«Né non amar già uon che 'n sua bellezza
Si fidi, né ch'egli a lisciarsi 'ntenda:
In quel cotal non vo' che·ttu t'intenda,
Ma 'l più che puo', da·llu' fa ïstranezza.
«E s'e' viene alcuno che·tti prometta,
E per promessa vuol ch'a·llui t'attacci,
I' non vo' già perciò che·ttu lo scacci,
Ma digli ch'altro termine ti metta,
«E quando tu udirai la sua domanda,
Già troppo tosto non sie d'acordanza,
Né non fare di lui gran rifusanza:
Nostr' arte sì no'l vuol né no'l comanda.
«Gran festa gli farai e grand' onore,
E dì come gli ti se' tutta data,
Ma non per cosa ch'e' t'aggia donata,
Se non per fino e per leal amore;
«Chi 'l su' amico non cessa di pelare
Infin ch'egli aggia penna in ala o in dosso
E che d'ogn'altro bene e' sia sì scosso
Ched e' non si ne possa mai volare,
«E al pelar convien aver maniera,
Sì che l'uomo a veder non si ne desse,
Che tutto in pruova l'uon glile facesse:
Forse ch'e' volgeria la sua bandiera.
«Ancor gli dica un'altra de l'ostello:
‘Se madonna volesse far follaggio
Con un bellissim' uon di gran paraggio,
In fatto suo sarebbe ben e bello,
«E se·lla donna punto s'avedesse
Che quel dolente fosse ravisato
Che troppo largamente l'à donato,
E ch'e' di sua follia si ripentesse,
«E se 'l diavol l'avesse fatto saggio,
E che·lla donna veggia ch'à dottanza
Di non volerle far questa prestanza,
Imantenente sì gli mandi un gaggio:
«E s'alcun altro nonn–à che donare,
Ma vorràssi passar per saramenta,
E dirà che·lla 'ndoman più di trenta
O livre o soldi le dovrà recare,
«Sì dé la donna, s'ell' è ben sentita,
Quando ricever dovrà quell'amante,
Mostralli di paura gran sembiante,
E ch'ella dotta troppo esser udita,
«E quand' ella serà rasicurata,
Tantosto sì gli dé correre indosso,
E dir: ‘Lassa tapina, be·mi posso
Chìamar dolente, s'i' son arivata
«Quando 'l cattivo ch'è·ssarà 'ncacato,
La cui pensëa non serà verace,
Sì crederà che 'l fatto su' ti piace
Tanto, ch'ogn' altro n'ài abandonato,
«Da l'altra parte elle son franche nate:
La legge sì·lle trâ di lor franchezza,
Dove Natura per sua nobilezza
Le mise quando prima fur criate.
«E se quell'uon desdir non si degnasse,
Anzi dirà, per farla più crucciosa,
Che·nn' à un'altra, ch'è·ssì amorosa
Di lui che per null' altro no'l cambiasse,
«S'avessi messo termine a un'ora
A due, ch'avresti fatto gran follia,
E l'un conteco in camera sia,
E l'altro viene apresso san' dimora,
«Ne·letto su' si metta in braccio in braccio
Co·llui insiem' e faccian lor diporto;
Ma dica tuttor: ‘Lassa, crudel torto
È questo che 'nverso il mi' sire faccio’.
«Quand' a quel lavorio messi saranno,
Ben saggiamente deggian operare,
E l'un atender e l'altro studiare,
Secondo ch'egli allor si sentiranno;
«Se l'uon può tanto far ched ella vada
Al su' albergo la notte a dormire,
Sì dé alla femina ben sovenire
Ched ella il faccia star un poco a bada.
«Se quel geloso la tien sì fermata
Ch'ella non poss' andar là ov'ella vuole,
Sì gli faccia intendente che·ssi duole
D'una sua gotta, che d'averl' è usata:
«Ancor non dé aver femina credenza
Che nessun uon malia farle potesse,
Néd ella ancor altrui, s'ella volesse
Ch'altri l'amasse contra sua voglienza.
«Ma ciascun uon ch'avesse in sé ragione
O che del mondo ben savio sarebbe,
Ma' don' di femina non prenderebbe,
Ché non son che·llacci di tradigione:
«Al ben guardar fallì', lassa dolente,
Ché·cciò ch'all'un togliea, a l'altro donava:
Come 'l danaio venia, così n'andava;
Non facea forza d'aver rimanente.
«S'i' fosse stata, per l'anima mia,
Ben savia in giovanezza e conoscente,
Ch'i' era allor sì bella e sì piacente
Che 'n ogne parte novelle ne gia,
Così à quella vecchia sermonato.
Bellacoglienza molto queta è stata
E molto volontier l'à ascoltata,
E molto e' n'è 'l su' cuor rasicurato:
Bellacoglienza la parola prese
E sì rispuose, come ben parlante:
«Gentil madonna, i' vi fo grazie mante
Che di vostr' arte mi siete cortese;
«Del bel valetto che vo' mi parlate,
In cui tanta vertute è riposata,
Sed e' la s'à, per me gli sia chitata:
S'i' l'amo, i' l'amerò come mi' frate.
La Vecchia sì la va rasicurando,
E dice: «Sopra me lascia la cura
Di questo fatto; non aver paura,
Chéd io il saprò ben andar celando.
Allor sì fecer fine al parlamento.
La Vecchia se ne venne al mi' ostello,
E disse: «Avrò io sorcotto e mantello
Sed i' t'aporto alcun buon argomento
La Vecchia disse allor: «Amico mio,
Queste son le novelle ch'i' t'aporto:
Bellacoglienza salute e conforto
Te manda, se m'aiuti l'alto Dio;
La Vecchia atanto da me si diparte,
E 'l camin ebbe tosto passeggiato;
E quand' i' fui un poco dimorato,
Verso 'l giardin n'andai da l'altra parte,
Com' i' v'ò detto, a tutto lor podere
Lo Dio d'Amor e la sua baronia
Presti eran tutti a far senn' e follia
Per acompiérmi tutto 'l mio volere.
I' le dissi: «Madonna, grazie rendo
A voï, quando prender le degnaste,
Che tanto forte me ne consolaste
Ch'a pena maï maggior gioia atendo;
Quand' i' udì' l'oferta che facea,
Del fatto mi' credett' esser certano:
Allor sì volli al fior porre la mano,
Che molto ringrossato mi parea.
Po' sentì 'l fatto Vergogna e Paura,
Quand' ell' udiron quel villan gridare,
Ciascuna sì vi corse a·llui aitare,
E quello Schifo molto s'assicura.
Allor Bellacoglienza fu fermata
Da questi tre portier' sotto tre porte,
E con una catena molto forte
Quella gentil ebbero 'ncatenata.
Come costor m'andavar tormentando,
E l'oste al Die d'Amor si fu sentita,
E sì cognobbor ch'i' avea infralita
La boce: inmantenente miser bando
Franchezza sì venne primieramente
Contra lo Schifo, ch'è molto oltraggioso
E per sembianti fiero e coraggioso;
Ma quella venne molto umilemente.
La lancia a pezzi a pezzi à dispezzata,
E po' avisa un colpo ismisurato,
Sì che tutto lo scudo à squartellato:
Franchezza sì è in terra rovesciata.
Vergogna sì venne contra Pietate,
E molto fortemente la minaccia;
E quella, che dottava sua minaccia,
Sì s'aparecchia a mostrar sua bontate,
Vergogna mise allor man a la spada
E sì se ne vien dritta ver' Diletto.
Inmantenente lo scudo ebbe al petto,
E disse: «Come vuole andar, sì vada,
Molt' era buon guerrier quel Ben–Celare:
Alzò la spada, e sì fiede Vergogna
Sì gran colpo ched ella tutta ingrogna,
E poco ne fallì d'a terra andare.
A la sua spada mise man Paura
Per soccorrer Vergogna sua vicina:
A Ben–Celar diè per sì grande aina
Ched e' fu de la vita inn–aventura.
Quando Sicurtà vide ch'Ardimento
Contra Paura avea tutto perduto,
Sì corse là per dargli il su' aiuto
E cominciò il su' tornïamento.
Molto durò tra·llor quella battaglia,
Che ciascun roba e carni vi si straccia.
L'un l'altro abatte per forza di braccia.
Non fu veduta mai tal trapresaglia,
Franchezza sì s'è de l'oste partita,
E Amor sì·ll' à ben incaricato
Che·lli dica a la madre ogne su' stato,
Com' egli è a gran rischio de la vita,
«Molte salute, madonna, v'aporto
Dal vostro figlio: e' priegavi per Dio
Che 'l socorriate, od egli è in punto rio,
Ché Gelosia gli fa troppo gran torto;
Venusso sì montò sus' un ronzino
Corsiere, ch'era buon da cacciagione,
E con sua gente n'andò a Cicerone:
Sì comanda che sia prest' al matino
Di gran vantaggio fu 'l carro prestato.
Venusso ben matin v'è su salita,
E sì sacciate ch'ell' era guernita
E d'arco e di brandon ben impennato;
«Figliuol mi', tu farai un saramento,
E io d'altra parte sì 'l faròe,
Che castitate i' ma' non lascieròe
In femina che aggia intendimento,
Venusso, che d'assalire era presta,
Sì comanda a ciascun ched e' s'arenda
O che la mercé ciascheduno atenda,
Ch'ella la guarda lor tratutta presta.
Quando Venùs intese che Vergogna
Parlò sì arditamente contr' a·llei,
Sì gli à giurato per tutti gli dèi
Ch'ella le farà ancor gran vergogna;
Molto le va Venusso minacciando,
Dicendo, se no·rendono il castello,
Ched ella metterà fuoco al fornello,
Sì che per forza le n'andrà cacciando.
Venusso la sua roba à socorciata,
Crucciosa per sembianti molto e fiera;
Verso 'l castel tenne sua caminiera,
E ivi sì s'è un poco riposata;
Troppo avea quell' imagine 'l visaggio
Tagliato di tranobile fazzone:
Molto pensai d'andarvi a processione
E di fornirvi mie pelligrinaggio;
Venùs allora già più non atende,
Però ched ella sì vuol ben mostrare
A ciaschedun ciò ched ella sa fare:
Imantenente l'arco su' sì tende,
Quando 'l castello fu così imbrasciato
E che·lle guardie fur fuggite via,
Alor sì v'entrò entro Cortesia
Per la figliuola trar di quello stato;
«Figliuola mia, per Dio e per merzede,
Aggie pietà di quel leal amante,
Che per te à soferte pene tante
Che dir no'l ti poria, in buona fede.
Quand' i' udì' quel buon risposto fino
Che·lla gentil rispuose, m'invïai
Ed a balestriera m'adrizzai,
Ché quel sì era il mi' dritto camino;
Tant' andai giorno e notte caminando,
Col mi' bordon che non era ferrato,
Che 'ntra' duo be' pilastri fu' arivato:
Molto s'andò il mi' cuor riconfortando.
Pe·più volte fallì' a·llui ficcare,
Perciò che 'n nulla guisa vi capea;
E·lla scarsella ch'al bordon pendea,
Tuttor di sotto la facea urtare,
Quand' i' mi vidi in così alto grado,
Tutti i mie' benfattori ringraziai,
E più gli amo oggi ch'i' non feci mai,
Che molto si penâr di far mi' grado.
Malgrado di Ricchezza la spietata,
Ch'unquanche di pietà non seppe usare,
Che del camin ch'à nome Troppo–Dare
Le piacque di vietarmene l'entrata!
Pyeridum vox alma, novis qui cantibus orbem
mulces letifluum, vitali tollere ramo
dum cupis, evolvens triplicis confinia sortis
indita pro meritis animarum–sontibus Orcum,
astripetis Lethen, epyphebia regna beatis -,
tanta quid heu semper iactabis seria vulgo,
et nos pallentes nichil ex te vate legemus?
Ante quidem cythara pandum delphyna movebis,
Davus et ambigue Sphyngos problemata solvet,
Tartareum preceps quam gens ydiota figuret
et secreta poli vix experata Platoni:
que tamen in triviis nunquam digesta coaxat
comicomus nebulo, qui Flaccum pelleret orbe.
«Non loquor his, ymmo studio callentibus», inquis.
Carmine sed laico: clerus vulgaria tempnit,
et si non varient, cum sint ydiomata mille.
Preterea nullus, quos inter es agmine sextus,
nec quem consequeris celo, sermone forensi
descripsit. Quare, censor liberrime vatum,
fabor, si fandi paulum concedis habenas.
Nec margaritas profliga prodigus apris,
nec preme Castalias indigna veste sorores;
at, precor, ora cie que te distinguere possint
carmine vatisono, sorti comunis utrique.
Et iam multa tuis lucem narratibus orant:
dic age quo petiit Iovis armiger astra volatu,
dic age quos flores, que lilia fregit arator,
dic Frigios damas laceratos dente molosso,
dic Ligurum montes et classes Parthenopeas,
carmine quo possis Alcide tangere gades
et quo te refluus relegens mirabitur Hyster,
et Pharos et quondam regnum te noscet Helysse.
Si te fama iuvat, parvo te limite septum
non contentus eris, nec vulgo iudice tolli.
En ego iam primus, si dignum duxeris esse,
clericus Aonidum, vocalis verna Maronis,
promere gimnasiis te delectabor, ovantum
inclita Peneis redolentem tempora sertis,
ut prevectus equo sibi plaudit preco sonorus
festa trophea ducis populo pretendere leto.
Iam michi bellisonis horrent clangoribus aures:
quid pater Appenninus hiat? Quid concitat equor
Tyrrenum Nereus? Quid Mars infrendet utroque?
Tange chelim, tantos hominum compesce labores.
Ni canis hec alios a te pendendo poeta,
omnibus ut solus dicas, indicta manebunt.
Vidimus in nigris albo patiente lituris
Pyerio demulsa sinu modulamina nobis.
Forte recensentes pastas de more capellas
tunc ego sub quercu meus et Melibeus eramus.
Ille quidem–cupiebat enim consciscere cantum -
«Tityre, quid Mopsus? Quid vult? Edissere» dixit.
Ridebam, Mopse; magis et magis ille premebat.
Victus amore sui, posito vix denique risu,
«Stulte, quid insanis?» inquam: «Tua cura capelle
te potius poscunt, quanquam mala cenula turbet.
Pascua sunt ignota tibi que Menalus alto
vertice declivi celator solis inumbrat,
herbarum vario florumque inpicta colore.
Circuit hec humilis et tectus fronde saligna
perpetuis undis a summo margine ripas
rorans alveolus, qui, quas mons desuper edit,
sponte viam, qua mitis erat, se fecit aquarum.
Mopsus in his, dum lenta boves per gramina ludunt,
contemplatur ovans hominum superumque labores;
inde per inflatos calamos interna recludit
gaudia, sic ut dulce melos armenta sequantur,
placatique ruant campis de monte leones,
et refluant unde, frondes et Menala nutent».
«Tityre,» tunc «si Mopsus» ait «decantat in herbis
ignotis, ignota tamen sua carmina possum,
te monstrante, meis vagulis prodiscere capris».
Hic ego quid poteram, cum sic instaret anhelus?
«Montibus Aoniis Mopsus, Melibee, quot annis,
dum satagunt alii causarum iura doceri,
se dedit et sacri nemoris perpalluit umbra.
Vatificis prolutus aquis, et lacte canoro
viscera plena ferens et plenus ad usque palatum,
me vocat ad frondes versa Peneyde cretas».
«Quid facies?» Melibeus ait: «Tu tempora lauro
semper inornata per pascua pastor habebis?».
«O Melibee, decus vatum, quoque nomen in auras
fluxit, et insomnem vix Mopsum Musa peregit»;
retuleram, cum sic dedit indignatio vocem:
«Quantos balatus colles et prata sonabunt,
si viridante coma fidibus peana ciebo!
Sed timeam saltus et rura ignara deorum.
Nonne triumphales melius pexare capillos
et patrio, redeam si quando, abscondere canos
fronde sub inserta solitum flavescere Sarno?».
Ille: «Quis hoc dubitet? Propter quod respice tempus,
Tityre, quam velox; nam iam senuere capelle
quas concepturis dedimus nos matribus hircos».
Tunc ego: «Cum mundi circumflua corpora cantu
astricoleque meo, velut infera regna, patebunt,
devincire caput hedera lauroque iuvabit:
concedat Mopsus». «Mopsus» tunc ille «quid?» inquit.
«Comica nonne vides ipsum reprehendere verba,
tum quia femineo resonant ut trita labello,
tum quia Castalias pudet acceptare sorores?»
ipse ego respondi, versus iterumque relegi,
Mopse, tuos. Tunc ille humeros contraxit et «Ergo
quid faciemus» ait «Mopsum revocare volentes?».
«Est mecum quam noscis ovis gratissima,» dixi
«ubera vix que ferre potest, tam lactis abundans;
rupe sub ingenti carptas modo ruminat herbas.
Nulli iuncta gregi nullis assuetaque caulis,
sponte venire solet, nunquam vi, poscere mulctram.
Hanc ego prestolor manibus mulgere paratis,
hac implebo decem missurus vascula Mopso.
Tu tamen interdum capros meditere petulcos
et duris crustis discas infigere dentes».
Forte sub inriguos colles, ubi Sarpina Rheno
obvia fit, viridi niveos interlita crines
nympha procax, fueram nativo conditus antro.
Frondentes ripas tondebant sponte iuvenci,
mollia carpebant agne, dumosa capelle.
Quid facerem?–Nam solus eram, puer, incola silve;
irruerant alii causis adigentibus urbem,
nec tum Nisa michi nec respondebat Alexis,
suetus uterque comes.–Calamos moderabar ydraules
falce recurvella, cuncte solamina, quando
litoris Adriaci resonantem Tityron umbra,
qua dense longo pretexunt ordine pinus
pascua, porrecte celo genioque locali,
alida myrtetis et humi florentibus herbis,
quaque nec arentes aries fluvialis arenas
esse sinit, molli dum postulat equora villo,
retulit ipse michi flantis leve sibilus Euri,
quo vocalis odor per Menala celsa profusus
balsamat auditus et lac distillat in ora,
quale nec a longo meminerunt tempore mulsum
custodes gregium, quanquam tamen Archades omnes.
Archades exultant audito carmine Nymphe
pastoresque, boves et oves hirteque capelle
arrectisque onagri decursant auribus ipsi:
ipsi etiam Fauni saliunt de colle Licei.
Et mecum: «Si cantat oves et Tityrus hircos
aut armenta trahit, quianam civile canebas
urbe sedens carmen? Quando hoc Benacia quondam
pastorale sonans detrivit fistula labrum,
audiat in silvis et te cantare bubulcum».
Nec mora: depostis calamis maioribus inter,
arripio tenues et labris flantibus hysco.
Velleribus Colchis prepes detectus Eous
alipedesque alii pulcrum Titana ferebant.
Orbita, qua primum flecti de culmine cepit,
currigerum canthum libratim quemque tenebat;
resque refulgentes, solite superarier umbris,
vincebant umbras et fervere rura sinebant.
Tityrus hoc propter confugit et Alphesibeus
ad silvam, pecudumque suique misertus uterque,
fraxineam silvam tiliis platanisque frequentem.
Et dum silvestri pecudes mixteque capelle
insidunt herbe, dum naribus aera captant,
Tityrus–hic annosus enim–defensus acerna
fronde soporifero gravis incumbebat odori;
nodosoque piri vulso de stirpe bacillo
stabat subnixus, ut diceret, Alphesibeus.
«Quod mentes hominum» fabatur «ad astra ferantur,
unde fuere, nove cum corpora nostra subirent;
quod libeat niveis avibus resonare Caistrum
temperie celi letis et valle palustri;
quod pisces coeant pelagi pelagusque relinquant
flumina qua primum Nerei confinia tangunt;
Caucason Hyrcane maculent quod sanguine tigres,
et Libies coluber quod squama verrat arenas,
non miror–nam cuique placent conformia vite -,
Tityre; sed Mopso miror, mirantur et omnes
pastores alii mecum Sicula arva tenentes,
arida Ciclopum placeant quod saxa sub Ethna».
Dixerat, et calidus et gutture tardus anhelo
iam Melibeus adest et vix «En, Tityre» dixit.
Inrisere senes iuvenilia guttura, quantum
Sergestum e scopulo vulsum risere Sicani.
Tum senior viridi canum de cespite crinem
sustulit et patulis efflanti naribus infit:
«O nimium iuvenis, que te nova causa coegit
pectoreos cursu rapido sic angere folles?».
Ille nichil contra, sed, quam tunc ipse tenebat,
cannea cum tremulis coniuncta est fistula labris,
sibilus hinc simplex avidas non venit ad aures,
verum, ut arundinea puer is pro voce laborat
- mira loquar, sed vera tamen -, spiravit arundo:
Forte sub inriguos colles, ubi Sarpina Rheno;
et, tria si flasset ultra spiramina flata,
centum carminibus tacitos mulcebat agrestes.
Tityrus et secum conceperat Alphesibeus,
Tityron et voces compellant Alphesibei:
«Sic, venerande senex, tu roscida rura Pelori
deserere auderes, antrum Ciclopis iturus?».
Ille: «Quid hoc dubitas? Quid me, carissime, tentas?».
«Quid dubito? Quid tento?» refert tunc Alphesibeus:
«Tibia non sentis quod fit virtute canora
numinis et similis natis de murmure cannis,
murmure pandenti turpissima tempora regis
qui iussu Bromii Pactolida tinxit arenam?
Quod vocet ad litus Ethneo pumice tectum,
fortunate senex, falso ne crede favori,
et Driadum miserere loci pecorumque tuorum.
Te iuga, te saltus nostri, te flumina flebunt
absentem et Nymphe mecum peiora timentes,
et cadet invidia quam nunc habet ipse Pachynus;
nos quoque pastores te cognovisse pigebit.
Fortunate senex, fontes et pabula nota
desertare tuo vivaci nomine nolis».
«O plus quam media merito pars pectoris huius,»
(atque suum tetigit) longevus Tityrus inquit,
«Mopsus amore pari mecum connexus ob illas
que male gliscentem timide fugere Pyreneum,
litora dextra Pado ratus a Rubicone sinistra
me colere, Emilida qua terminat Adria terram,
litoris Ethnei commendat pascua nobis,
nescius in tenera quod nos duo degimus herba
Trinacride montis, quo non fecundius alter
montibus in Siculis pecudes armentaque pavit.
Sed quanquam viridi sint postponenda Pelori
Ethnica saxa solo, Mopsum visurus adirem,
hic grege dimisso, ni te, Polipheme, timerem».
«Quis Poliphemon» ait «non horreat» Alphesibeus
«assuetum rictus humano sanguine tingui,
tempore iam ex illo quando Galathea relicti
Acidis heu miseri discerpere viscera vidit?
Vix illa evasit: an vis valuisset amoris,
effera dum rabies tanta perferbuit ira?
Quid, quod Achemenides, sociorum cede cruentum
tantum prospiciens, animam vix claudere quivit?
A, mea vita, precor, nunquam tam dira voluptas
te premat, ut Rhenus et Nayas illa recludat
hoc illustre caput, cui iam frondator in alta
virgine perpetuas festinat cernere frondes».
Tityrus arridens et tota mente secundus
verba gregis magni tacitus concepit alumni.
Sed quia tam proni scindebant ethra iugales,
ut rem quamque sua iam multum vinceret umbra,
virgiferi, silvis gelida cum valle relictis,
post pecudes rediere suas, hirteque capelle,
inde velut reduces ad mollia prata, preibant.
Precettore che da Dio
Siate sempre benedetto
Ecco celere v'invìo
Pien d'immagini un sonetto
Certun scrive, ed a chi scrive?
Scrive al suo gran Precettore
Che ne' versi suoi già vive
E vivrà seppur non muore
O mia cara Paolina,
La Grammatica Latina
Molto incomodo a ognun da,
E assai dura vi parrà.
Io non so cosa mi dire,
Ma vi voglio un po sentire
A far questi Latinelli,
Che son tutti buoni e belli.
Io son certo, che farete
Tanti sbagli, e non saprete
Niente dire, e niente fare,
Che qualcun; gite a filare,
Vi dirà; ma state attenta,
E sarete poi contenta.
Mi permettono, che inchini
La mia nuova Bandettini?
Delle scienze l'Eroina
L'immortal grande Paolina?
Per onore, per decoro
Gli si cingano di alloro
Quelle tempia fortunate,
D'ogn'ingegno caricate.
Ed in testa glielo metta
Quella lingua benedetta,
Quella lingua avventurata,
Che da questa ora è studiata,
Che gli apporta tant'onore,
Che gli dà tanto splendore.
Io per me sempre farò
Il suo elogio, e ognor sarò
Il suo grande ammiratore,
Ed ancor gran seccatore.
Or baciandogli la mano
Io men vò da lei lontano.
Sì riverisca ognuno
L'esemplar delle dame
Ammiri ognun la forte alta Eroina
Della diletta sua lingua Latina,
Il gran Tullio l'onori,
E gli offra i verdi allori,
E Corilla, e la dotta Bandettini
Gli tributino ossequj e umili inchini.
Giorno tanto desiato,
Da me sempre sospirato
Giungi alfine, io già ti vedo,
Nella seggiola già siedo.
Dunque debbo esaminare
Delle donne l'esemplare,
L'immortal Dama erudita
Fin da Tullio riverita?
Non son degno, o Precettore,
D'aver tale, e tanto onore,
Ma lei vuole; incominciamo
Dunque amica e ci assidiamo.
Sta a sentire Cicerone
Sta il Porretti in un cantone,
Ed il dotto, e buon Donato
Sta a sedere al vostro lato
Dunque attenta rispondete
E contenta ne sarete.
Torno in campo a riverire
Con novello, e grande ardire
L'erudita Signorina
Dei dottori alta Regina.
Ella in luogo decoroso
Abbia nobile riposo
Ne' l'Arcadia alma, e felice,
E sì chiami Doralice,
Cicerone l'incoroni
E la scienza ad essa doni,
Fedro accanto sempre stia
Alla sua gran Signorìa,
E il Porretti faccia corte
Alla donna amica, e forte,
Ancor io l'onorerò
Ed ognor l'ammirerò.
Mentre jeri errando gìa
Per l'amica Arcadia mia
Fra quei boschi all'improviso
Sorse un alto evviva, un riso,
E di cetre un grato suono
Si sentìa tra quel frastuono,
Ed udii fra quel concento
Tali versi a grande stento.
Salve, o donna, amica, e forte,
Che temer non dei la morte,
Poichè sempre il nome tuo
Farà fronte al ferro suo;
Quell'allor che t'incorona
Giustamente a te si dona,
E vedrai... Quì un rumorìo
Interruppe il vate, ed io
Più non volli ivi restare,
Ma men volli un poco andare
Ammirando fra me stesso
Questa donna onor del sesso.
Lacrimosa, irta, ed afflitta
Abbattuta, e scarmigliata
L'alma, e il cuor dal duol trafitta
Dall'affanno maltrattata;
Fuvvi un dì che si potea
Dirvi quel che si volea
Si potea scherzare un poco
Senza farvi andare in fuoco
Sentivate questo, e quello
Senza prendere un cappello,
Senza andar tosto in curina
Come il vin nella cantina.
Noi perciò nel quarto esame
Con le fette di salame
Vi facemmo una corona
Da portarsi in elicona,
E mostrarsi a quei Poeti
Che sen van contenti e lieti
Di uno straccio sol d'alloro
Comperato a peso d'oro.
Or però non è così
S'io volessi in oggidì
Dirvi un pò quattro facezie
Schiccherar tre o quattro inezie
Prendereste voi di botto
Un orribile fagotto
Pien di polve di cannoni
Da sparar per i calzoni.
Io però prendo il partito
Umiliato, ed avvilito
Di donare al vostro merto
Di melloni, e fichi un serto
Da mostrarsi all'Educande
Di quel luogo che già spande
La sua fama in tutto il mondo
Quanto è lungo, e largo, e tondo.
Ma non vò sprecar più inchiostro
Ora andiamo al sito nostro,
E poichè già pronti siamo
Attenzione. Incominciamo.
Tornasti alfine a tuoi paterni Lari,
O Genitor, da noi tanto bramato,
Tornasti a rendere il contento amico
Al nostro albergo, ed a' tuoi figli insieme.
Possiamo alfine su l'amata destra
Imprimer baci di contento affetto.
Al suonante fragor del presto cocchio
Lieti esultammo, e a noi balzava in petto
L'ansioso cuor pel giubilo improviso
E terminata la mestizia, e il duolo,
E per goder di tua bramata vista
Termino anch'io poichè ristretto è il tempo,
In cui vergar mi è dato il breve foglio.
Mentre tu godi le delizie amene
Del campo amico, o Genitor diletto,
Con rozza penna a te vergare io voglio
Un Eliconia carta, onde a te possa
La mia stima svelare, e il mio rispetto.
Nel fonte d'Ippocren la penna intingo,
D'alloro cingo l'Apollinea cetra
E di mirto la fronte indi m'assido.
Ma che mai dico? che pretendo? io dunque
Udir farò della mia cetra il suono
Al dotto Genitor? no che i miei carmi
Di te degni non son ma tu potrai,
Amato padre, compatirli, e insieme
Gradirli ancor se ciò sperar mi è dato.
Per il sassoso monte, a la cui cima altera
Ragion siede spirando austerità severa;
Già salisco sul Parnaso
Tutto pien di buon umore;
Pria mi soffio un poco il naso
Ed asciugomi il sudore:
Muse, Apollo, Grazie a voi
Marte Padre degli Eroi
Voi Saturno, e voi Giunone
Voi Morfeo sommo Poltrone
Voi Mercurio ladro insigne
Parche, e voi poco benigne
E voi Momo fortunato,
Che vi siete meritato
Di prestare il nome vostro
Fermati, duce, non ti basta? ah mira
Come a te s'avvicina Achille il forte,
Che gran furore, e insiem vendetta spira,
E inferocito anela alla tua morte.
Fugge il vinto Trojan le Frigie sponde;
Ma all'Argiva Giunone ancor non basta,
Eolo co' venti già solleva l'onde,
Cui l'angusta prigione aprì coll'asta.
Allorchè il vincitor, grande Affricano
L'ingrato abbandonò, paterno suolo;
Allontanossi dal crudel Romano
Delle Virtudi il venerato stuolo.
Ahi Morte, Morte! ecco la scorgo ardita,
Che la tremenda falce intorno ruota,
E la pallida turba a tutti addita;
Cinta da gente umile a lei devota.
Dal freddo fatta gelida
Vide un Pastore in terra
Serpe giacer cerulea,
Atta non più a far guerra.
Sopra l'erbetta tenera
Sta un Pastorello assiso,
E il gregge suo, che pascola
Guarda con lieto viso.
Apri, o canora Musa, i boschi di Elicona,
E la tua cetra cinga d'alloro una corona.
Non or d'Eroi tu devi, o degli Dei cantare,
Ma solo la Minestra d'ingiurie caricare.
Ora tu sei, Minestra, de' versi miei l'oggetto,
E dir di abbominarti mi apporta un gran diletto.
Ah se potessi escluderti da tutti i regni interi;
Sì certo lo farei contento, e volentieri.
O cibo, invan gradito dal gener nostro umano!
Cibo negletto, e vile, degno d'umil villano!
Si dice, che risusciti, quando sei buona i morti;
Ma oh detto degno d'uomini invero poco accorti!
Or dunque esser bisogna morti per goder poi
Di questi beneficj, che sol si dicon tuoi?
Non v'è niente pei vivi? sì mi risponde ognuno;
Or via su me lo mostri, se puote qualcheduno.
Ma zitto, che incomincia furioso un certo a dire;
Presto restiamo attenti, e cheti per sentire.
E dir potrete vile un cibo delicato,
Che spesso è il sol ristoro di un povero malato?
Ah questo è uno sproposito, che deve esser punito,
Acciò che mai più possa esser da alcun sentito.
Restò Giuseppe in preda al rio livore
Della germana, invida turba, atroce,
Spinto Cain dall'ira, e dal furore
D'Abele esangue udì l'estrema voce.
Tacciano i venti tutti,
Del mar si arrestin l'acque,
Gesù, Gesù già nacque,
Già nacque il Redentor.
Pastores tenerum dicite pupulum
Agrestes citharae, rusticae arundines
Iesum Davidicum germen amabile
Laudent, ac celebrent; agmina coelica,
Dum nox nigra silens obtegit aethera
Horrens jam tenebris, sidereas domus
Linquendo quatiunt summa per aera
Alas pennigeras, tectoque paupero
Sistunt, quo trepidans aspero frigore
Infans Numen jacet: splendido lumine
Nox fulgens placidis migrat Agrestibus.
Frondes arboribus, florido pabulo
Nascuntur subito gramina olentia;
Iam coelo fugiunt nubila turbida
Ac flammis rutilant lucida sidera.
Haud segnis puerum concine coelicum
Pastorum manus, ac umbriferum nemus
Cantu nunc resonet, blandoque carmine.
Agricola infelix ad collem pergit amoenum
Edita ubi sedes surgit, o Virgo tibi.
Cum moriens Iesus rumpens e pectore questus
Aerii montis culmina concuteret:
Ne quaeso transire undantia littora tentes;
Siste: hoc Roma potens imperat ipsa tibi.
Qui totum aspectu quondam fero terruit orbem
Lugubri tumulo pulvis, et ossa jacet.
Qui Pontum vicit Piratas depulit urbe,
Aegyptum advectus proditus ipse perit.
Ben di Nume l'aspetto e lo splendore
Può dirsi aver Damon, mentre somiglia
Vulcan ne' piedi suoi, negli occhi Amore.
Ecco l'augel di Palla; il suo pavone,
Vago per mille e mille almi colori,
Ben può Giano scordare al paragone.
Morta Dorina è qui: l'irata Dea
La trafisse de' boschi, a sdegno mossa
Perchè in beltade i cani suoi vincea.
Breve per farsi al sommo onor la via,
Arse taluno di Lucina il tempio:
Ben presto in fuoco e fiamme il mondo andria
Se ognun seguisse un sì felice esempio.
Venere in Sparta armata Pallade vide, e: Sia,
Disse, compiuta alfine or la vendetta mia.
O celebre Pittor, facil ti fia
Bavio ritrar senza vederlo ancora,
Sol che dipinger sappi la pazzia.
Un compagno ha Filen di bruno ammanto,
Emulator de' più canori augelli.
Che vinto è sol dal suo signor nel canto.
Ben de' poeti dell'età d'Augusto
Sono Dafni e Menalca imitatori,
Se Mevio superàr, l'un dei migliori.
Ben sovente Coridone
Della gotta si lamenta;
Pur non è questo il sol male
Che insoffribil lo tormenta,
Mentre ognor co' creditori
La chiragra ei soffre ancor.
Spargi qui fiori, ove a Maron vicino
Ha di giacere il vanto
Chi sì vicin di già fu a lui nel canto.Da sacro cineri flores: bic ille Maroni/
Sincerus Musa proximus ut tumulo.
Niun presta a Tirsi fè; pur noto è bene
Che la data parola, in ogni incontro,
Infin che ciò gli giova, egli mantiene.
Di Dameta la tragedia
Ben commuove i nostri affetti,
E provato abbiam noi già
Qual pietade essa ci fa.
Preso dal freddo, Empedocle gittossi
Nell'Etna ardente: una simil pazzia
Forse in estate fatta non avria.
Dopo feroce ed ostinato male,
Uccise Morte per isbaglio Elpino,
Scordandosi ch'egli era un immortale.È nota la pazzia degli Alchimisti, i quali pretendeano poter trovare un elissir di vita che li rendesse immortali.
Ben di te stesso immago
Sì amabil augellin
Può dirsi; egli, che sempre
La sera ed il mattin
All'aure gode spargere
Delle sue voci il suon.
Nel far versi, o Mopso, invero
Più di me veloce sei;
Pure i tuoi pria che tu mora
Forse morran mentre vivranno i miei.
Giusto è ben, nè alcuno il nega,
Che ciò che costa più, più duri ancora.
In un pozzo gittossi or or Narcisso,
Nè biasimarlo io so; forse egli volle
Clelia al fiume imitar, Curzio all'abisso.
Pirro, che speri? ah! che de' tuoi la morte
Sì breve non compensa aura di gloria:
Inerme in braccio alla nemica sorte
Potrà ridurti altra simil vittoria.
Certo ben raro egli è di Tirsi il libro,
E tal, che un sol l'ha in mano,
E forse altrove invano
Ricercar lo vorresti:
Un sol l'ha in mano, ed il libraro è questi.
Con ogni studio ed arte il saggio Orgone
Dipinse in tela vivamente un matto;
Così descrisse il vero suo ritratto.
Di Tragico e di Comico alla volta
Volle Alceste acquistar la gloria, e invero
Sopra d'ogni scrittor la palma ha tolta:
E tal, che ognuno è in asserir sincero
Sè lagrimar commosso alla Commedia,
E rider può sovente alla Tragedia.
Qui giace il vecchio Orgon che, fin che visse
Meta a' viaggi suoi mai non prescrisse.
Fissò qui Morte alfin la sua dimora:
Se ciò non fosse, egli errerebbe ancora.
Simile ad Ila, Ottavio fu dagli Dei rapito;
Quei dalle Ninfe, e questi da Bacco in un convito.
Sommo poeta ben può dirsi Elpino,
Mentre Tirteo ne' piè, negli occhi Omero,
E Orazio imita nell'amor del vino;
Sol di questi non ha l'arte e il pensiero.Tirteo fu zoppo, e Omero cieco, secondo molti autori. 
Sol d'Apollo e delle Muse
Vuol Niceste dirsi amico,
Nè le fonti a lui son chiuse
D'Aganippe e d'Ippocren.
Ahi qual me pianta di Minerva stringe
Di Bacco odioso ingombro!
Lungi da me di vite ogni racemo;
Ebra esser detta, oh ciel, pavento e temo.Quid me implicatis palmites/
Plantam Minervae, non Bromii?/
Procul racemos tollite,/
Ne virgo dicar ebria.
Pingi, o Licida, Elpin, ma saggio imita
Il greco Apelle, e nel fatal disastro
L'arte a natura così presti aita.È noto che Apelle dipinse il ritratto di Antigono in profilo, nascondendo così la mancanza di un occhio, che questo principe avea perduto.
Di Mida la virtù, nè strano è il caso,
Ebbe da Bacco in dono il gran Ticone,
E tal, che in oro poi cangiossi il naso.
Benchè infermo Damon cura non prende
D'opporsi a morte, che il suo nome istesso
Troppo da' colpi suoi sicuro il rende.
D'esser vinto da te, no, non mi spiace;
Ho duolo sol, perchè ora fu di nuovo
Vinto da Ulisse il generoso Aiace.Parrasio pittore fu vinto da un altro pittore Timante, con un quadro che rappresentava il giudizio pronunziato da' Greci sopra le armi di Achille. In questa occasione egli disse quelle parole che sono espresse in questo epigramma.
Di colomba innocentissima
Ha Niceste il bel costume
Mentre solo a torri candide
Ei rivolge le sue piume;
Mio Niceste, in te giammai
Innocenza simile io non bramai.Donec eris felix, multos numerabis amicos:/
Tempora si fuerint nubila, solus eris:/
Aspicis ut veniant ad candida tecta Columbae;/
Accipiet nullas sordida turris aves./
OVIDIUS.
Quella che un dì la strada all'ombre apria,
Sotto gli adriaci auspicii
Or facile alle stelle apre la via.Quae quondam infernas turris ducebat ad umbras,/
Nunc, Venetum auspiciis, pandit ad astra viam./
La specola di Padova fu fabbricata da Ezzelino per farvi morire i sui prigionieri.
Ecco il Vesuvio, ove beate un giorno
Ombre spandea la pampinosa vite;
Ecco di Bacco il placido soggiorno,
Ecco le balze al Nume sì gradite.
Figli d'Adam tutti noi siamo; il vomere
Guidò ciascuno e il suolo aprì, perfino
Che stanco volle alcun la rustic'opera
Abbandonar, chi a sera e chi al mattino.D'Adam nous sommes tous enfants,/
La prevue en est connue,/
Et tous nos premiers parents/
Ont traûné la charrue:/
Mais, las de cultiver enfin/
La terre labourée,/
L'un a dételé le matin,/
L'autre l'après-dîner.
D'un Orator lo stile abborre Orcone,
E, frutti, dice, ei prezza sol, non fiori;
Sappi, io rispondo, amico,
Che senza fiori aver può solo un fico.Il fico può dirsi l'unico frutto che nasca senza previa produzione di fiori. Quest'epigramma è ad imitazione di quello che ritrovai nella lettera XVII sopra gli epigrammi di Saverio Bettinelli, cioè:
Biasma l'ornato stile/
Di Torniel gentile/
Un Orator severo,/
E grida in tuono austero/
Di zelo ovver d'orgoglio:/
Non fior ma frutti io voglio./
Ed io: Ma i saggi tutti/
Dicon che senza fior non nascon frutti.
Dopo di mille generose imprese
Diessi Caton la morte, ed in tal modo
Vivo per sempre il suo morir lo rese.
Volte le vele alle remote genti,
Bavio abbandona della patria il seno:
Possan or le procelle amiche e i venti
Farci del suo partir giocondi appieno.
Ninfa, del sacro margine
Custode, al fonte io sono;
Qui dormo delle limpide
Onde cadenti al suono.
T'arresta... oimè! la forbice della funesta Parca
I dì recise, ahi barbara! di così gran Monarca.
Poi che da' granchi a rintegrar venuti
Delle ranocchie le fugate squadre,
Che non gli aveano ancor mai conosciuti,
Come volle colui ch'a tutti è padre,
Del topo vincitor furo abbattuti
Gli ordini, e volte invan l'opre leggiadre,
Sparse l'aste pel campo e le berrette
E le code topesche e le basette;
	Più che mezze oramai l'ore notturne
Eran passate, e il corso all'oceano
Inchinavan pudiche e taciturne
Le stelle, ardendo in sul deserto piano.
Deserto al topo in ver, ma le diurne
Cure sopian da presso e da lontano
Per boschi, per cespugli ed arboscelli
Molte fere terrestri e molti uccelli.
	Intanto Rubatocchi avea ridotte
Le sue schiere in Topaia a salvamento,
Dove per più d'un giorno e d'una notte
Misto fu gran dolor con gran contento.
Chi gode in riveder, chi con dirotte
Lacrime chiama il suo fratello spento,
Altri il padre o il marito, altri la prole,
Altri del regno e dell'onor si dole.
	Maraviglia talor per avventura,
Leggitori onorandi e leggitrici,
Cagionato v'avrà questa lettura.
E come son degli uomini i giudici
Facili per usanza e per natura,
Forse, benché benevoli ed amici,
Più d'un pensiero in mente avrete accolto
Ch'essere io deggia o menzognero o stolto,
	Signor, disse, che tale esser chiamato
Dei pel sangue che porti entro le vene,
Il qual certo sappiam che derivato
Da sorgente real ne' tuoi perviene
E perché di sposar fosti degnato,
Colei che sola in vita ancor mantiene,
Caduti tutti gli altri augusti frutti,
La famiglia del re Mangiaprosciutti;
	Meta al fuggir le inviolate schiere
Di Topaia ingombràr le quattro porte.
Non che ferir, potute anco vedere
Non ben le avea de' granchi il popol forte.
Cesar che vide e vinse, al mio parere,
Men formidabil fu di Brancaforte,
Al qual senza veder fu co' suoi fanti
Agevole a fugar tre volte tanti.
	D'aggiunger mi scordai nell'altro canto
Che il topo ancor l'incognito richiese
Del nome e dello stato, e come tanto
Fosse ad un topo pellegrin cortese,
E da che libri ovver per quale incanto
Le soricine voci avesse apprese.
Parte l'altro gli disse, e il rimanente
Voler dir più con agio il dì seguente.
	La ragion perché i morti ebber sotterra
L'albergo lor non m'è del tutto nota.
Dei corpi intendo ben, perch'alla terra
Riede la spoglia esanime ed immota;
Ma lo spirto immortal ch'indi si sferra
Non so ben perché al fondo anche percota.
Pur s'altre autorità non fosser pronte,
Ciò la leggenda attesteria del conte.
Se ad un Pittore, a cui mancasse un poco
Di quel giudizio che nel mondo è raro,
Venisse nel cervel di unir per giuoco
Al capo d'uom la testa d'un Somaro,
O mostrar mezza donna, ed in tal loco
Un pesce insiem più sporco d'un caldaro:
Tener potreste, o amici, il varco chiuso
Al ridere, in mirar sì brutto muso?
Queste da penna umile impresse note,
Son d'inesperta mano opra, e lavoro.
Là d'Elicon' sul monte
Ricetto amico a l'Apollineo coro;
Là d'Ippocrene al fonte,
Per cui famoso è il Mantovan Cantore;
Per cui l'Argivo Vate ha eterno onore;
Ed immortale or vive
Il fervido Tebano, e il suo Seguace;
Ascender volli audace,
E le corde toccar di ardita cetra,
Sedendo accanto d'Aganippe a l'acque.
Se il canto mio dispiacque
Al Ceto abitator di Pindo ameno,
Mi sia benigno il Leggitore almeno.
Dal cavo speco orribile,
De' venti atra magione,
Ove s'annida l'Affrico,
Il E il Noto, e l'Aquilone;
Stavan certi Filosofi parlando
Assisi intorno in dotta compagnìa,
E de' l'alma de' bruti quistionando.
Quegli, che già de' Galli ebbe l'impero,
Che il Brittanno domò ardir pugnace,
Che con l'aspetto spaventoso, e fiero
Fè tremar l'universo; estinto giace.
O Roma, o nobile città, immortale,
Dunque il tuo seno me non accoglie,
E l'amor patrio in me non vale?
Dove... che miro, o cieli? odo il suonante
Nembo di colpi, il crin Caino afferra
Rabbioso al pio Fratello, e con le piante
Il preme, e crolla furibondo a terra.
Vinto Saulle? il trionfante, il forte,
Il vincitor di mille schiere, e mille,
Cui vide il campo ostile
Grondante in faccia di onorate stille?
Di cui sperimentar l'alta possanza
Il forte Naas, e gli Ammoniti alteri?
Lui che possenti, e fieri
Popoli assoggettò, che ognor si vide
Di replicati allori ornato, e cinto;
Sconfitto ci cade inonorato, e vinto?
Tirsi, Tirsi, un atro velo
Cuopre l'aria, ottenebrato
Mira ovunque il nero cielo,
Minaccioso, ed oscurato.
Senti là senti gli augelli,
O Damon, lieti cantare,
Odi i limpidi ruscelli
Tremolanti mormorare.
Come oimè, fedel Damone,
Sempre inseguemi sventura!
Con l'armento quel caprone
Si smarri, che n'avea cura.
Mentre jer stava vedendo
Pascolar l'armento amato,
Sotto un arbore sedendo
Sopra un verde ameno prato:
Quel lion, che al gregge mio
Fiera guerra avea già mossa,
Quel lion crudele, e rio
Cadde jeri ne la fossa
Voi, che in sublime soglio
Fra gloria, e onor sedete,
Voi, che lo scettro nobile
Su' regni ampj stendete;
In un giardino fertile
Di verdi erbette ornato,
Fiorìa rosa purpurea,
Col bianco giglio a lato.
Sopra un ameno poggio
D'alberi ornato un Rocolo insidioso,
Ai creduli augelletti ognor dannoso,
Maligno verdeggiava,
E gl'inganni apprestava.
Bologna mia, le toe divisione,
L'ire, li ranchuri e gli omecidij,
Le furie, i rafrenati e grandi excidii
Et del sangue civile le offensione,
 Reperi in hoc libro casum legalem,
Il qual, quantonque studii molto spesso,
Ognhor mancho l'intendo per mi stesso:
 Quia in alio libro nunquam vidi talem. 
Guglielmo mio, dapoi che l'andare
Troppo te affanna, quando altrui te manda,
Pesando tanto quella toa palanda
E quel giubon, che non se pò portare;
Amai gran tempo una bell'alma e diva
Mirando in ogni lato il suo chiar viso,
Mandato qui tra nui dal paradiso
Cum chi mi prese il cuor la verde oliva.
Questi alti, gloriusi e gran pensieri
M'hanno, gentil mio Ladislao, privato
Di bei ristori e di bei tempi andati,
Né quel Antonio son ch'era l'altrieri.
Beato, o sacro e divo ingegno et arte,
Che mitte ai tuoi seguaci en man el stile,
Per trar naturalmente un uom in carte,
O qualunque animal human più vile.
Io t'ho già dicto omai più volte: scrivi,
E dicto anchora assai volte: rispondi
Alli miei versi, acciò che immortal vivi,
Facendo del Parnaso alzar le frondi.
O verde, ombroso e bel fiorito colle
Ove Dïana reposar se sole,
O sguardo, o riso, o canto et o parole
Che m'han sì facto el pecto humido e molle,
S'ogni pensier reuscisse cum effecto
Et ogni adviso havesse el fine optato,
Forsi non fora sì tener mio stato,
Né mi terrìa fortuna in tal suspecto,
Alma, la nostra guerra hoggi è finita,
Hoggi è mancata la doglia e l'affanno,
Hoggi i suspir fuggiti, che già fanno
Ch'a triegua e a pace madonna ze invita.
Tempo è bene hogimai redursi a riva
E discharcar la soma ch'è sì grave,
Perché natura homai cerca le chiave
A far del nostro carcer l'alma priva.
Che facciam nui? ché morte ha chiuso el varcho
Dove solean passar nostri pensieri,
Et cossì a' nostri dulci, aspri guireri
È tolto a lor de man li strali e l'arco.
In ira al cielo, al mondo et a l'inferno
Vegna toa pompa e perfida nequitia,
Ingrata sinagoga, e toa militia
Dispersa vada cum exilio eterno.
L'ingrata sinagoga ha voto l'arco
A Simon mago e Beatrice dorme,
Babilon regna a lei grata e conforme
E Lazzaro in exilio e Job e Marco,
La bestia che più crudelmente agrappa
Cum rostro sanguinoso e mortal branca
Quella è che sotto la camicia bianca
Tanti vitii nasconde e sotto cappa.
Dolce fortuna, hormai rendime pace,
Homai de toa salute al ben mi mena,
Rendime al ben de la vita serena,
Pace mi mena serena, verace.
Io vivo morto, bench'io paia vivo,
Cum multi parlo e non so ch'io me dica,
Non so come 'l mangiar me se nutrica
Che cum dolor e pianto ognor me cibo.
Amor non vole et io non posso aitarmi,
Madonna vol pur guerra e 'l ciel me vieta
Ogni influenza bona al mio pianeta
Inchina al tutto in fin d'abbandonarmi.
Amore amaro io moro e tu non miri
Mare né mura, o mora terra, o torre,
Ecco ora el carro che ricorse e corre;
Ma duro più che dira a dar t'adiri.
Li boni amici e dica chi dir vole
A chi li sa tener son li fiorini,
E son fratei carnali e consobrini,
Son parenti, son patre e son figliole,
O citadin del glorïoso monte
Ch'Apollo elesse eletto al carro stanco
Per render lena a l'affannato fianco
E de Latona soa schifar la fonte,
Che fortuna è la mia? Che deggio fare,
Ch'ogni hom quasi m'adita, accusa e scaccia;
Perché l'animo preso non se slaccia
Da gli occhi che han facto inamorare?
Riposarai tu mai anima mia?
Trovarai posa mai corpo lascivo?
Che cognoscer non so se morto o vivo
Vivendo viva e 'l mio stato qual sia.
Dov'è la lingua, ove il parlar altiero
Del moderno idïoma in fama venne,
Le prose e i versi che cum mille penne
A le tenebre mie già lume diero?
Fratel mio caro, io veggio essere in questa
Nostra misera età, lasciva e frale,
Che la virtù giù scende e 'l vitio sale,
Vener nimica e Pallade molesta.
Amore intendi? Hor dì ciò che te piace.
Sei tu contento? Sono. – Io dico: hor spaccia,
Tu me tradissi. – Io no! fo già ch'io 'l saccia.
Sì fai, perché? – Però ch'altrui me sface.
Fosse un suspiro de li mille audito
Da madonna; o sentito un lacrimare;
Deh fosse almanco un mio mercè chiamare
Da qualche fera, o da pietà exaudito!
Un suspiro, uno amore, un'ira, un pianto,
Un sdegno, una risposta, un acto altero,
Un tacer, un parlar dubio o sincero,
Un orgoglio, un gradir, un novo vanto,
Quando serà che meriti i miei pianti
De longa soa fermezza o fine o pieta?
Quando serà che mi se renda lieta
L'alma dogliosa, o che sta dea se vanti
Le lacrime, i suspir, lo strido, e 'l pianto,
Lo ricordar felice e 'l miser stato.
Le piaghe anzi quel colpo renovato
Che già si forte e ancor m'affanna tanto.
Tenera, fresca, verde e fiorita erba,
Che tra le frondi tue chiudi el corallo,
L'oro, le perle, i rubini e 'l cristallo
Che 'l ciel per altro sol là su si serba.
Guardesi homai ciascun dal ben li sta,
Né se fidi d'altrui più che de sé,
Cum vitio se nutrichi e bona fe',
Spechiando i tempi che fortuna dà.
L'ombrosi colli, i rivi e le fresche onde,
L'aura suave, l'erba verde e i fiori,
I dulci canti che per novi amori
Fa Philomena occulta tra le fronde
L'ombra de quel bel pino e 'l chiaro fonte
Che presso a lui d'argento l'onde stilla
Ha suscitato in me alcuna scintilla
Del fuoco che coperto haveano l'onte.
Arido colle, che per gran virtute
Zephiro tuo amico or te riveste
De cose verde, gigli e bianche veste,
Le qual convien che Borea il verno mute,
Guglielmo mio, quel to zingolo zallo
Che cinto porti m'à posto volere
Tanto nel mio chore poterlo avere
Che s'io non l'ò de morte farò stallo.
L'è fata una provixion novella
Che i nodar nostri vendan (i) calamari,
E che ciaschun a uxurare impari
Che quello è el modo da inpir la scarsella.
 Flegon, Ehous, Pyrois et Ethon 
Tremuli anchora del sceptro Apollano
Per la gubernation prava di Pheton,
Alto stendardo e guida del mio core,
Serenissimo sol, splendida stella,
Dolce riposo a tutti i miei pensieri,
Fontana de virtù, specchio d'amore,
Magnifica, gentil, onesta e bella,
Ricca de bei costumi e d'acti altieri,
Sdegnosa, humil, cum gli occhij umani e fieri,
Vaga, cortese, dolce e gratïosa,
Justa, prudente, temperata e forte,
Vita d'ogni virtù, de vitii morte,
Dilecta al cielo et al mondo famosa,
Ferma speranza a chi ben serve et ama,
Eterno exemplo e fama
D'ogni fidel amante e virtuoso,
Aspecto gratïoso,
Legiadra, accorta, pelegrina e desta,
Magnanima, gentil, acta e modesta.
Se col parlare alcuna lacrimetta
Spargesser gli occhi lacrimosi mei,
Et sospirando homei,
Non vi maravelgliati voi da canto
Po' che 'l mio core hebbe la mortal stretta
Che mi die' gli occhi vaghi di costei,
Che per te ben vorrei
Che ne sentisse il cuor ch'è crudo tanto.
Io m'ho potuto, e posso ben dar vanto
Ch'io hagio amato delle donne il fiore;
Benché mio labore
Et mia fatica sia durato in vano;
Perch'io credea che soa dolce mano
Per ben servirla me rendesse merto;
Ma suo core è scoperto
A tormentarmi e ognor più s'asotilglia,
Sì che s'io piango non è meravilglia.
Spirto gentile, da quel gremio sciolto
De l'italico onor principe e deo,
Inclito Cythereo
Cui l'universo trema et anche el cielo.
Le lacrime serene e 'l tristo volto
più che non ebbe el viduato Orpheo,
De mio stato reo
Ti faccian fede e de mio caldo e gielo;
Tanta furia trasporta al tuo fier telo
Che resister non può Vulcan, né Marte,
Ingegno, avviso, o arte
Penetra tutto tua possanza e voglia,
Non so veder a cui di te mi doglia
Se non a te; poiché più ch'altro puoi;
Perdonami, se vuoi,
E se non vuoi, ancor starò contento
Pur ch'io me parti dal tuo grave stento.
Era già Phebo a rivestire il mondo
Tornato col suo carro in Arïete
Per cominciar di nuovo il camin tondo;
O almo, divo, illustre e generoso,
O gloria degna d'ogni triumphante,
Spirito sacro, excelso, luminoso.
Audite, alme pietose, audite, audite,
O voi che 'l cor nutrite
D'amore e d'onestate,
Audite, menti ornate
Di virtuosi stili,
E voi, spirti gentili,
Porgete al vostro audire,
O alme pien d'ardire,
Ingegni e cuori experti,
Deh! date i vostri merti
Al debil mio parlare;
E voi che sol d'amare
Pascete i vostri pecti,
Audite gli alti effecti
Ch'io viddi al mondo in terra.
Misericordia, o sommo eterno Iddio
Clemente e justo e pien d'ogni pietate,
Creator de l'universo e padre mio.
Dove ne vai, smarrito e miser core,
Che sei sì afflitto, e dove sei mandato?
— A te ritorno, hoimè!, ch'io son scacciato
Da lei che più non cura il nostro amore.
Nel tempo che Saturno regnò in terra
Regnava pudicitia e castitade
E cum grande honestade
Viveva il mondo, or pien d'ogni bruttura;
Finché del ferro poi venne l'etade
Durò tal viver lieto senza guerra,
E se 'l mio dir non erra,
Casa non era a quel tempo cum mura,
Vivea ciaschedun senza paura
D'adulterii, di furti e di rapina
E d'infiniti mal ch'al mondo or veggio.
Lochi selvaggi eran solo il lor seggio,
Cum dulci canti, senza scoglio o spina;
Parea cosa divina
El senno e la bontà ch'a quel tempo era,
Ogni parola vera
Se si trovava cum dolcezza e pace
Facendose al ben far ciascun seguace.
Amore, io miro questo vivo sole
Che sale al tristo cor ch'era già tuto
Tanto da Diana è hora stretto e strutto
E strata di quel volo al vel ch'el vole.
Impio, reo e scognoscente amore,
Ladro, malvase e pien d'ogni dispecto,
Sacrilego, assassin, malandrin recto,
Superbo, accidïoso e pien d'errore,
O diva ninfa del superno coro,
Per miracol mandata in forma umana
Per mostrare alla turba ingrata e vana
Quel che può Jove e il suo divin lavoro.
O patria mia, vedo le mura e gli archi
E le colonne e i simulacri e l'erme
Torri degli avi nostri,
Ma la gloria non vedo,
Non vedo il lauro e il ferro ond'eran carchi
I nostri padri antichi. Or fatta inerme,
Nuda la fronte e nudo il petto mostri.
Oimè quante ferite,
Che lividor, che sangue! oh qual ti veggio,
Formosissima donna! Io chiedo al cielo
E al mondo: dite dite;
Chi la ridusse a tale? E questo è peggio,
Che di catene ha carche ambe le braccia;
Sì che sparte le chiome e senza velo
Siede in terra negletta e sconsolata,
Nascondendo la faccia
Tra le ginocchia, e piange.
Piangi, che ben hai donde, Italia mia,
Le genti a vincer nata
E nella fausta sorte e nella ria.
Perchè le nostre genti
Pace sotto le bianche ali raccolga,
Non fien da' lacci sciolte
Dell'antico sopor l'itale menti
S'ai patrii esempi della prisca etade
Questa terra fatal non si rivolga.
O Italia, a cor ti stia
Far ai passati onor; che d'altrettali
Oggi vedove son le tue contrade,
Nè v'è chi d'onorar ti si convegna.
Volgiti indietro, e guarda, o patria mia,
Quella schiera infinita d'immortali,
E piangi e di te stessa ti disdegna;
Che senza sdegno omai la doglia è stolta:
Volgiti e ti vergogna e ti riscuoti,
E ti punga una volta
Pensier degli avi nostri e de' nepoti.
Italo ardito, a che giammai non posi
Di svegliar dalle tombe
I nostri padri? ed a parlar gli meni
A questo secol morto, al quale incombe
Tanta nebbia di tedio? E come or vieni
Sì forte a' nostri orecchi e sì frequente,
Voce antica de' nostri,
Muta sì lunga etade? e perchè tanti
Risorgimenti? In un balen feconde
Venner le carte; alla stagion presente
I polverosi chiostri
Serbaro occulti i generosi e santi
Detti degli avi. E che valor t'infonde
Italo egregio, il fato? O con l'umano
Valor forse contrasta il fato invano?
Poi che del patrio nido
I silenzi lasciando, e le beate
Larve e l'antico error, celeste dono,
Ch'abbella agli occhi tuoi quest'ermo lido,
Te nella polve della vita e il suono
Tragge il destin; l'obbrobriosa etate
Che il duro cielo a noi prescrisse impara,
Sorella mia, che in gravi
E luttuosi tempi
L'infelice famiglia all'infelice
Italia accrescerai. Di forti esempi
Al tuo sangue provvedi. Aure soavi
L'empio fato interdice
All'umana virtude,
Nè pura in gracil petto alma si chiude.
Di gloria il viso e la gioconda voce,
Garzon bennato, apprendi,
E quanto al femminile ozio sovrasti
La sudata virtude. Attendi attendi,
Magnanimo campion (s'alla veloce
Piena degli anni il tuo valor contrasti
La spoglia di tuo nome), attendi e il core
Movi ad alto desio. Te l'echeggiante
Arena e il circo, e te fremendo appella
Ai fatti illustri il popolar favore
Te rigoglioso dell'età novella
Oggi la patria cara
Gli antichi esempi a rinnovar prepara.
Poi che divelta, nella tracia polveSi usa qui la licenza, usata da diversi scrittori antichi, di attribuire alla Tracia la città e la battaglia di Filippi, che veramente furono nella Macedonia. Similmente nel nono Canto si seguita la tradizione volgare intorno agli amori infelici di Saffo poetessa, benchè il Visconti ed altri critici moderni distinguano due Saffo; l'una famosa per la sua lira, e l'altra per l'amore sfortunato di Faone; quella contemporanea d'Alceo, e questa più moderna.
Giacque ruina immensa
L'italica virtute, onde alle valli
D'Esperia verde, e al tiberino lido,
Il calpestio de' barbari cavalli
Prepara il fato, e dalle selve ignude
Cui l'Orsa algida preme,
A spezzar le romane inclite mura
Chiama i gotici brandi;
Sudato, e molle di fraterno sangue,
Bruto per l'atra notte in erma sede,
Fermo già di morir, gl'inesorandi
Numi e l'averno accusa,
E di feroci note
Invan la sonnolenta aura percote.
Perchè i celesti danni
Ristori il sole, e perchè l'aure inferme
Zefiro avvivi, onde fugata e sparta
Delle nubi la grave ombra s'avvalla;
Credano il petto inerme
Gli augelli al vento, e la diurna luce
Novo d'amor desio nova speranza
Ne' penetrati boschi e fra le sciolte
Pruine induca alle commosse belve;
Forse alle stanche e nel dolor sepolte
Umane menti riede
La bella età, cui la sciagura e l'atra
Face del ver consunse
Innanzi tempo? Ottenebrati e spenti
Di febo i raggi al misero non sono
In sempiterno? ed anco,
Primavera odorata, inspiri e tenti
Questo gelido cor, questo ch'amara
Nel fior degli anni suoi vecchiezza impara?
E voi de' figli dolorosi il canto,
Voi dell'umana prole incliti padri,
Lodando appellerà; molto all'eterno
Degli astri agitator più cari, e molto
Di noi men lacrimabili nell'alma
Luce prodotti. Immedicati affanni
Al misero mortal, nascere al pianto,
E dell'etereo lume assai più dolci
Sortir l'opaca tomba e il fato estremo,
Non la pietà, non la diritta impose
Legge del cielo. E se di vostro antico
Error che l'uman seme alla tiranna
Possa de' morbi e di sciagura offerse,
Grido antico ragiona, altre più dire
Colpe de' figli, e pervicace ingegno,
E demenza maggior l'offeso Olimpo
N'armaro incontra, e la negletta mano
Dell'altrice natura; onde la viva
Fiamma n'increbbe, e detestato il parto
Fu del grembo materno, e violento
Emerse il disperato Erebo in terra.
Placida notte, e verecondo raggio
Della cadente luna; e tu che spunti
Fra la tacita selva in su la rupe,
Nunzio del giorno; oh dilettose e care,
Mentre ignote mi fur l'erinni e il fato,
Sembianze agli occhi miei; già non arride
Spettacol molle ai disperati affetti.
Noi l'insueto allor gaudio ravviva
Quando per l'etra liquido si volve
E per li campi trepidanti il flutto
Polveroso de' Noti, e quando il carro,
Grave carro di Giove a noi sul capo,
Tonando, il tenebroso aere divide.
Noi per le balze e le profonde valli
Natar giova tra' nembi, e noi la vasta
Fuga de' greggi sbigottiti, o d'alto
Fiume alla dubbia sponda
Il suono e la vittrice ira dell'onda.
Tornami a mente il dì che la battaglia
D'amor sentii la prima volta, e dissi:
Oimè, se quest'è amor, com'ei travaglia!
D'in su la vetta della torre antica,
Passero solitario, alla campagna
Cantando vai finchè non muore il giorno;
Ed erra l'armonia per questa valle.
Primavera dintorno
Brilla nell'aria, e per li campi esulta,
Sì ch'a mirarla intenerisce il core.
Odi greggi belar, muggire armenti;
Gli altri augelli contenti, a gara insieme
Per lo libero ciel fan mille giri,
Pur festeggiando il lor tempo migliore:
Tu pensoso in disparte il tutto miri;
Non compagni, non voli,
Non ti cal d'allegria, schivi gli spassi;
Canti, e così trapassi
Di tua vita e dell'anno il più bel fiore.
Sempre caro mi fu quest'ermo colle,
E questa siepe, che da tanta parte
Dell'ultimo orizzonte il guardo esclude.
Ma sedendo e mirando, interminati
Spazi di là da quella, e sovrumani
Silenzi, e profondissima quiete
Io nel pensier mi fingo; ove per poco
Il cor non si spaura. E come il vento
Odo stormir tra queste piante, io quello
Infinito silenzio a questa voce
Vo comparando: e mi sovvien l'eterno,
E le morte stagioni, e la presente
E viva, e il suon di lei. Così tra questa
Immensità s'annega il pensier mio:
E il naufragar m'è dolce in questo mare.
Dolce e chiara è la notte e senza vento,
E queta sovra i tetti e in mezzo agli orti
Posa la luna, e di lontan rivela
Serena ogni montagna. O donna mia,
Già tace ogni sentiero, e pei balconi
Rara traluce la notturna lampa:
Tu dormi, che t'accolse agevol sonno
Nelle tue chete stanze; e non ti morde
Cura nessuna; e già non sai nè pensi
Quanta piaga m'apristi in mezzo al petto.
Tu dormi: io questo ciel, che sì benigno
Appare in vista, a salutar m'affaccio,
E l'antica natura onnipossente,
Che mi fece all'affanno. A te la speme
Nego, mi disse, anche la speme; e d'altro
Non brillin gli occhi tuoi se non di pianto.
Questo dì fu solenne: or da' trastulli
Prendi riposo; e forse ti rimembra
In sogno a quanti oggi piacesti, e quanti
Piacquero a te: non io, non già, ch'io speri,
Al pensier ti ricorro. Intanto io chieggo
Quanto a viver mi resti, e qui per terra
Mi getto, e grido, e fremo. Oh giorni orrendi
In così verde etate! Ahi, per la via
Odo non lunge il solitario canto
Dell'artigian, che riede a tarda notte,
Dopo i sollazzi, al suo povero ostello;
E fieramente mi si stringe il core,
A pensar come tutto al mondo passa,
E quasi orma non lascia. Ecco è fuggito
Il dì festivo, ed al festivo il giorno
Volgar succede, e se ne porta il tempo
Ogni umano accidente. Or dov'è il suono
Di que' popoli antichi? or dov'è il grido
De' nostri avi famosi, e il grande impero
Di quella Roma, e l'armi, e il fragorio
Che n'andò per la terra e l'oceano?
Tutto è pace e silenzio, e tutto posa
Il mondo, e più di lor non si ragiona.
Nella mia prima età, quando s'aspetta
Bramosamente il dì festivo, or poscia
Ch'egli era spento, io doloroso, in veglia,
Premea le piume; ed alla tarda notte
Un canto che s'udia per li sentieri
Lontanando morire a poco a poco,
Già similmente mi stringeva il core.
O graziosa luna, io mi rammento
Che, or volge l'anno, sovra questo colle
Io venia pien d'angoscia a rimirarti:
E tu pendevi allor su quella selva
Siccome or fai, che tutta la rischiari.
Ma nebuloso e tremulo dal pianto
Che mi sorgea sul ciglio, alle mie luci
Il tuo volto apparia, che travagliosa
Era mia vita: ed è, nè cangia stile,
O mia diletta luna. E pur mi giova
La ricordanza, e il noverar l'etate
Del mio dolore. Oh come grato occorre
Il sovvenir delle passate cose,
Ancor che triste, e ancor che il pianto duri.
Era il mattino, e tra le chiuse imposte
Per lo balcone insinuava il sole
Nella mia cieca stanza il primo albore;
Quando in sul tempo che più leve il sonno
E più soave le pupille adombra,
Stettemi allato e riguardommi in viso
Il simulacro di colei che amore
Prima insegnommi, e poi lasciommi in pianto.
Morta non mi parea, ma trista e quale
Degl'infelici è la sembianza. Al capo
Appressommi la destra, e sospirando,
Vivi, mi disse, e ricordanza alcuna
Serbi di noi? Donde, risposi, e come
Vieni, o cara beltà? Quanto, deh quanto
Di te mi dolse e duol: nè mi credea
Che risaper tu lo dovessi; e questo
Facea più sconsolato il dolor mio.
Ma sei tu per lasciarmi un'altra volta?
Io n'ho gran tema. Or dimmi, e che t'avvenne?
Sei tu quella di prima? E che ti strugge
Internamente? Obblivione ingombra
I tuoi pensieri, e gli avviluppa il sonno;
Disse colei. Son morta, e mi vedesti
L'ultima volta, or son più lune. Immensa
Doglia m'oppresse a queste voci il petto.
Ella seguì: nel fior degli anni estinta,
Quand'è il viver più dolce, e pria che il core
Certo si renda com'è tutta indarno
L'umana speme. A desiar colei
Che d'ogni affanno il tragge, ha poco andare
L'egro mortal; ma sconsolata arriva
La morte ai giovanetti, e duro è il fato
Di quella speme che sotterra è spenta.
Vano è saper quel che natura asconde
Agl'inesperti della vita, e molto
All'immatura sapienza il cieco
Dolor prevale. Oh sfortunata, oh cara,
Taci, taci, diss'io, che tu mi schianti
Con questi detti il cor. Dunque sei morta,
O mia diletta, ed io son vivo, ed era
Pur fisso in ciel che quei sudori estremi
Cotesta cara e tenerella salma
Provar dovesse, a me restasse intera
Questa misera spoglia? Oh quante volte
In ripensar che più non vivi, e mai
Non avverrà ch'io ti ritrovi al mondo,
Creder nol posso. Ahi ahi, che cosa è questa
Che morte s'addimanda? Oggi per prova
Intenderlo potessi, e il capo inerme
Agli atroci del fato odii sottrarre.
Giovane son, ma si consuma e perde
La giovanezza mia come vecchiezza;
La qual pavento, e pur m'è lunge assai.
Ma poco da vecchiezza si discorda
Il fior dell'età mia. Nascemmo al pianto,
Disse, ambedue; felicità non rise
Al viver nostro; e dilettossi il cielo
De' nostri affanni. Or se di pianto il ciglio,
Soggiunsi, e di pallor velato il viso
Per la tua dipartita, e se d'angoscia
Porto gravido il cor; dimmi: d'amore
Favilla alcuna, o di pietà, giammai
Verso il misero amante il cor t'assalse
Mentre vivesti? Io disperando allora
E sperando traea le notti e i giorni;
Oggi nel vano dubitar si stanca
La mente mia. Che se una volta sola
Dolor ti strinse di mia negra vita,
Non mel celar, ti prego, e mi soccorra
La rimembranza or che il futuro è tolto
Ai nostri giorni. E quella: ti conforta,
O sventurato. Io di pietade avara
Non ti fui mentre vissi, ed or non sono,
Che fui misera anch'io. Non far querela
Di questa infelicissima fanciulla.
Per le sventure nostre, e per l'amore
Che mi strugge, esclamai; per lo diletto
Nome di giovanezza e la perduta
Speme dei nostri dì, concedi, o cara,
Che la tua destra io tocchi. Ed ella, in atto
Soave e tristo, la porgeva. Or mentre
Di baci la ricopro, e d'affannosa
Dolcezza palpitando all'anelante
Seno la stringo, di sudore il volto
Ferveva e il petto, nelle fauci stava
La voce, al guardo traballava il giorno.
Quando colei teneramente affissi
Gli occhi negli occhi miei, già scordi, o caro,
Disse, che di beltà son fatta ignuda?
E tu d'amore, o sfortunato, indarno
Ti scaldi e fremi. Or finalmente addio.
Nostre misere menti e nostre salme
Son disgiunte in eterno. A me non vivi
E mai più non vivrai: già ruppe il fato
La fe che mi giurasti. Allor d'angoscia
Gridar volendo, e spasimando, e pregne
Di sconsolato pianto le pupille,
Dal sonno mi disciolsi. Ella negli occhi
Pur mi restava, e nell'incerto raggio
Del Sol vederla io mi credeva ancora.
La mattutina pioggia, allor che l'ale
Battendo esulta nella chiusa stanza
La gallinella ed al balcon s'affaccia
L'abitator de' campi, e il Sol che nasce
I suoi tremuli rai fra le cadenti
Stille saetta, alla capanna mia
Dolcemente picchiando, mi risveglia;
E sorgo, e i lievi nugoletti, e il primo
Degli augelli susurro, e l'aura fresca,
E le ridenti piagge benedico;
Poichè voi, cittadine infauste mura,
Vidi e conobbi assai, là dove segue
Odio al dolor compagno; e doloroso
Io vivo, e tal morrò, deh tosto! Alcuna
Benchè scarsa pietà pur mi dimostra
Natura in questi lochi, un giorno oh quanto
Verso me più cortese. E tu pur volgi
Dai miseri lo sguardo; e tu, sdegnando
Le sciagure e gli affanni, alla reina
Felicità servi, o natura. In cielo,
In terra amico agl'infelici alcuno
E rifugio non resta altro che il ferro.
Presso alla fin di sua dimora in terra,
Giacea Consalvo; disdegnoso un tempo
Del suo destino; or già non più, che a mezzo
Il quinto lustro, gli pendea sul capo
Il sospirato obblio. Qual da gran tempo;
Così giacea nel funeral suo giorno
Dai più diletti amici abbandonato:
Ch'amico in terra al lungo andar nessuno
Resta a colui che della terra è schivo.
Pur gli era al fianco, da pietà condotta
A consolare il suo deserto stato,
Quella che sola e sempre eragli a mente,
Per divina beltà famosa Elvira;
Conscia del suo poter, conscia che un guardo
Suo lieto, un detto d'alcun dolce asperso,
Ben mille volte ripetuto e mille
Nel costante pensier, sostegno e cibo
Esser solea dell'infelice amante:
Benchè nulla d'amor parola udita
Avess'ella da lui. Sempre in quell'alma
Era del gran desio stato più forte
Un sovrano timor. Così l'avea
Fatto schiavo e fanciullo il troppo amore.
Cara beltà che amore
Lunge m'inspiri o nascondendo il viso,
Fuor se nel sonno il core
Ombra diva mi scuoti,
O ne' campi ove splenda
Più vago il giorno e di natura il riso;
Forse tu l'innocente
Secol beasti che dall'oro ha nome,
Or leve intra la gente
Anima voli? o te la sorte avara
Ch'a noi t'asconde, agli avvenir prepara?
Questo affannoso e travagliato sonno
Che noi vita nomiam, come sopporti,
Pepoli mio? di che speranze il core
Vai sostentando? in che pensieri, in quanto
O gioconde o moleste opre dispensi
L'ozio che ti lasciar gli avi remoti,
Grave retaggio e faticoso? È tutta,
In ogni umano stato, ozio la vita,
Se quell'oprar, quel procurar che a degno
Obbietto non intende, o che all'intento
Giunger mai non potria, ben si conviene
Ozioso nomar. La schiera industre
Cui franger glebe o curar piante e greggi
Vede l'alba tranquilla e vede il vespro,
Se oziosa dirai, da che sua vita
È per campar la vita, e per se sola
La vita all'uom non ha pregio nessuno,
Dritto e vero dirai. Le notti e i giorni
Tragge in ozio il nocchiero; ozio il perenne
Sudar nelle officine, ozio le vegghie
Son de' guerrieri e il perigliar nell'armi;
E il mercatante avaro in ozio vive:
Che non a se, non ad altrui, la bella
Felicità, cui solo agogna o cerca
La natura mortal, veruno acquista
Per cura o per sudor, vegghia o periglio.
Pure all'aspro desire onde i mortali
Già sempre infin dal dì che il mondo nacque
D'esser beati sospiraro indarno,
Di medicina in loco apparecchiate
Nella vita infelice avea natura
Necessità diverse, a cui non senza
Opra e pensier si provvedesse, e pieno,
Poi che lieto non può, corresse il giorno
All'umana famiglia; onde agitato
E confuso il desio, men loco avesse
Al travagliarne il cor. Così de' bruti
La progenie infinita, a cui pur solo,
Nè men vano che a noi, vive nel petto
Desio d'esser beati; a quello intenta
Che a lor vita è mestier, di noi men tristo
Condur si scopre e men gravoso il tempo,
Nè la lentezza accagionar dell'ore.
Ma noi, che il viver nostro all'altrui mano
Provveder commettiamo, una più grave
Necessità, cui provveder non puote
Altri che noi, già senza tedio e pena
Non adempiam: necessitate, io dico,
Di consumar la vita: improba, invitta
Necessità, cui non tesoro accolto,
Non di greggi dovizia, o pingui campi,
Non aula puote e non purpureo manto
Sottrar l'umana prole. Or s'altri, a sdegno
I vòti anni prendendo, e la superna
Luce odiando, l'omicida mano,
I tardi fati a prevenir condotto,
In se stesso non torce; al duro morso
Della brama insanabile che invano
Felicità richiede, esso da tutti
Lati cercando, mille inefficaci
Medicine procaccia, onde quell'una
Cui natura apprestò, mal si compensa.
Credei ch'al tutto fossero
In me, sul fior degli anni,
Mancati i dolci affanni
Della mia prima età:
I dolci affanni, i teneri
Moti del cor profondo,
Qualunque cosa al mondo
Grato il sentir ci fa.
Silvia, rammenti ancora
Quel tempo della tua vita mortale,
Quando beltà splendea
Negli occhi tuoi ridenti e fuggitivi,
E tu, lieta e pensosa, il limitare
Di gioventù salivi?
Vaghe stelle dell'Orsa, io non credea
Tornare ancor per uso a contemplarvi
Sul paterno giardino scintillanti,
E ragionar con voi dalle finestre
Di questo albergo ove abitai fanciullo,
E delle gioie mie vidi la fine.
Quante immagini un tempo, e quante fole
Creommi nel pensier l'aspetto vostro
E delle luci a voi compagne! allora
Che, tacito, seduto in verde zolla,
Delle sere io solea passar gran parte
Mirando il cielo, ed ascoltando il canto
Della rana rimota alla campagna!
E la lucciola errava appo le siepi
E in su l'aiuole, susurrando al vento
I viali odorati, ed i cipressi
Là nella selva; e sotto al patrio tetto
Sonavan voci alterne, e le tranquille
Opre de' servi. E che pensieri immensi,
Che dolci sogni mi spirò la vista
Di quel lontano mar, quei monti azzurri,
Che di qua scopro, e che varcare un giorno
Io mi pensava, arcani mondi, arcana
Felicità fingendo al viver mio!
Ignaro del mio fato, e quante volte
Questa mia vita dolorosa e nuda
Volentier con la morte avrei cangiato.
Che fai tu, luna, in ciel? dimmi, che fai,
Silenziosa luna?
Sorgi la sera, e vai,
Contemplando i deserti; indi ti posi.
Ancor non sei tu paga
Di riandare i sempiterni calli?
Ancor non prendi a schivo, ancor sei vaga
Di mirar queste valli?
Somiglia alla tua vita
La vita del pastore.
Sorge in sul primo albore
Move la greggia oltre pel campo, e vede
Greggi, fontane ed erbe;
Poi stanco si riposa in su la sera
Altro mai non ispera.
Dimmi, o luna: a che vale
Al pastor la sua vita,
La vostra vita a voi? dimmi: ove tende
Questo vagar mio breve,
Il tuo corso immortale?
Passata è la tempesta:
Odo augelli far festa, e la gallina,
Tornata in su la via,
Che ripete il suo verso. Ecco il sereno
Rompe là da ponente, alla montagna;
Sgombrasi la campagna,
E chiaro nella valle il fiume appare.
Ogni cor si rallegra, in ogni lato
Risorge il romorio
Torna il lavoro usato.
L'artigiano a mirar l'umido cielo,
Con l'opra in man, cantando,
Fassi in su l'uscio; a prova
Vien fuor la femminetta a còr dell'acqua
Della novella piova;
E l'erbaiuol rinnova
Di sentiero in sentiero
Il grido giornaliero.
Ecco il Sol che ritorna, ecco sorride
Per li poggi e le ville. Apre i balconi,
Apre terrazzi e logge la famiglia:
E, dalla via corrente, odi lontano
Tintinnio di sonagli; il carro stride
Del passegger che il suo cammin ripiglia.
La donzelletta vien dalla campagna,
In sul calar del sole,
Col suo fascio dell'erba; e reca in mano
Un mazzolin di rose e di viole,
Onde, siccome suole,
Ornare ella si appresta
Dimani, al dì di festa, il petto e il crine.
Siede con le vicine
Su la scala a filar la vecchierella,
Incontro là dove si perde il giorno;
E novellando vien del suo buon tempo,
Quando ai dì della festa ella si ornava,
Ed ancor sana e snella
Solea danzar la sera intra di quei
Ch'ebbe compagni dell'età più bella.
Già tutta l'aria imbruna,
Torna azzurro il sereno, e tornan l'ombre
Giù da' colli e da' tetti,
Al biancheggiar della recente luna.
Or la squilla dà segno
Della festa che viene;
Ed a quel suon diresti
Che il cor si riconforta.
I fanciulli gridando
Su la piazzuola in frotta,
E qua e là saltando,
Fanno un lieto romore:
E intanto riede alla sua parca mensa,
Fischiando, il zappatore,
E seco pensa al dì del suo riposo.
Dolcissimo, possente
Dominator di mia profonda mente;
Terribile, ma caro
Dono del ciel; consorte
Ai lùgubri miei giorni,
Pensier che innanzi a me sì spesso torni.
Fratelli, a un tempo stesso, Amore e Morte
Ingenerò la sorte.
Cose quaggiù sì belle
Altre il mondo non ha, non han le stelle.
Nasce dall'uno il bene,
Nasce il piacer maggiore
Che per lo mar dell'essere si trova;
L'altra ogni gran dolore,
Ogni gran male annulla.
Bellissima fanciulla,
Dolce a veder, non quale
La si dipinge la codarda gente,
Gode il fanciullo Amore
Accompagnar sovente;
E sorvolano insiem la via mortale,
Primi conforti d'ogni saggio core.
Nè cor fu mai più saggio
Che percosso d'amor, nè mai più forte
Sprezzò l'infausta vita,
Nè per altro signore
Come per questo a perigliar fu pronto:
Ch'ove tu porgi aita,
Amor, nasce il coraggio,
O si ridesta; e sapiente in opre,
Non in pensiero invan, siccome suole,
Divien l'umana prole.
Or poserai per sempre,
Stanco mio cor. Perì l'inganno estremo,
Ch'eterno io mi credei. Perì. Ben sento,
In noi di cari inganni,
Non che la speme, il desiderio è spento.
Posa per sempre. Assai
Palpitasti. Non val cosa nessuna
I moti tuoi, nè di sospiri è degna
La terra. Amaro e noia
La vita, altro mai nulla; e fango è il mondo.
T'acqueta omai. Dispera
L'ultima volta. Al gener nostro il fato
Non donò che il morire. Omai disprezza
Te, la natura, il brutto
Poter che, ascoso, a comun danno impera,
E l'infinita vanità del tutto.
Torna dinanzi al mio pensier talora
Il tuo sembiante, Aspasia. O fuggitivo
Per abitati lochi a me lampeggia
In altri volti; o per deserti campi,
Al dì sereno, alle tacenti stelle,
Da soave armonia quasi ridesta
Nell'alma a sgomentarsi ancor vicina
Quella superba vision risorge.
Quanto adorata, o numi, e quale un giorno
Mia delizia ed erinni! E mai non sento
Mover profumo di fiorita piaggia,
Nè di fiori olezzar vie cittadine,
Ch'io non ti vegga ancor qual eri il giorno
Che ne' vezzosi appartamenti accolta,
Tutti odorati de' novelli fiori
Di primavera, del color vestita
Della bruna viola, a me si offerse
L'angelica tua forma, inchino il fianco
Sovra nitide pelli, e circonfusa
D'arcana voluttà; quando tu, dotta
Allettatrice, fervidi sonanti
Baci scoccavi nelle curve labbra
De' tuoi bambini, il niveo collo intanto
Porgendo, e lor di tue cagioni ignari
Con la man leggiadrissima stringevi
Al seno ascoso e disiato. Apparve
Novo ciel, nova terra, e quasi un raggio
Divino al pensier mio. Così nel fianco
Non punto inerme a viva forza impresse
Il tuo braccio lo stral, che poscia fitto
Ululando portai finch'a quel giorno
Si fu due volte ricondotto il sole.
Dove vai? chi ti chiama
Lunge dai cari tuoi,
Bellissima donzella?
Sola, peregrinando, il patrio tetto
Sì per tempo abbandoni? a queste soglie
Tornerai tu? farai tu lieti un giorno
Questi ch'oggi ti son piangendo intorno?
Tal fosti: or qui sotterra
Polve e scheletro sei. Su l'ossa e il fango
Immobilmente collocato invano,
Muto, mirando dell'etadi il volo,
Sta, di memoria solo
E di dolor custode, il simulacro
Della scorsa beltà. Quel dolce sguardo,
Che tremar fe, se, come or sembra, immoto
In altrui s'affisò; quel labbro, ond'alto
Par, come d'urna piena,
Traboccare il piacer; quel collo, cinto
Già di desio; quell'amorosa mano,
Che spesso, ove fu porta,
Sentì gelida far la man che strinse;
E il seno, onde la gente
Visibilmente di pallor si tinse,
Furo alcun tempo: or fango
Ed ossa sei: la vista
Vituperosa e trista un sasso asconde.
Errai, candido Gino; assai gran tempo,
E di gran lunga errai. Misera e vana
Stimai la vita, e sovra l'altre insulsa
L'età ch'or si volge. Intolleranda
Parve, e fu, la mia lingua alla beata
Prole mortal, se dir si dee mortale
L'uomo, o si può. Fra maraviglia e sdegno,
Dall'Eden odorato in cui soggiorna,
Rise l'alta progenie, e me negletto
Disse, o mal venturoso, e di piaceri
O incapace o inesperto, il proprio fato
Creder comune, e del mio mal consorte
L'umana specie. Alfin per entro il fumo
De' sigari onorato, al romorio
De' crepitanti pasticcini, al grido
Militar, di gelati e di bevande
Ordinator, fra le percosse tazze
E i branditi cucchiai, viva rifulse
Agli occhi miei la giornaliera luce
Delle gazzette. Riconobbi e vidi
La pubblica letizia, e le dolcezze
Del destino mortal. Vidi l'eccelso
Stato e il valor delle terrene cose,
E tutto fiori il corso umano, e vidi
Come nulla quaggiù dispiace e dura.
Nè men conobbi ancor gli studi e l'opre
Stupende, e il senno, e le virtudi, e l'alto
Saver del secol mio. Nè vidi meno
Da Marrocco al Catai, dal Nilo all'Orse,
E da Boston a Goa, correr dell'alma
Perfezion, della comune e vera
Felicità su l'orme a gara ansando
Regni, imperi e ducati; e già tenerla
O per le chiome fluttuanti, o certo
Per l'estremo del boaPelliccia in figura di serpente, detta dal tremendo rettile di questo nome, nota alle donne gentili de' tempi nostri.. Così vedendo,
E meditando sovra i larghi fogli
Profondamente, del mio grave, antico
Errore, e di me stesso, ebbi vergogna.
Lungi dal proprio ramo,
Povera foglia frale,
Dove vai tu? Dal faggio
Là dov'io nacqui, mi divise il vento.
Esso, tornando, a volo
Dal bosco alla campagna,
Dalla valle mi porta alla montagna.
Seco perpetuamente
Vo pellegrina, e tutto l'altro ignoro.
Vo dove ogni altra cosa,
Dove naturalmente
Va la foglia di rosa,
E la foglia d'alloro.
Quando fanciullo io venni
A pormi con le Muse in disciplina,
L'una di quelle mi pigliò per mano;
E poi tutto quel giorno
La mi condusse intorno
A veder l'officina.
Mostrommi a parte a parte
Gli strumenti dell'arte,
E i servigi diversi
A che ciascun di loro
S'adopra nel lavoro
Delle prose e de' versi.
Io mirava, e chiedea:
Musa, la lima ov'è? Disse la Dea:
La lima è consumata; or facciam senza.
Ed io, ma di rifarla
Non vi cal, soggiungea, quand'ella è stanca?
Rispose: hassi a rifar, ma il tempo manca.
Io qui vagando al limitare intorno,
Invan la pioggia invoco e la tempesta,
Acciò che la ritenga al mio soggiorno.
Spento il diurno raggio in occidente,
E queto il fumo delle ville, e queta
De' cani era la voce e della gente;
Ogni mondano evento
È di Giove in poter, di Giove, o figlio,
Che giusta suo talento
Ogni cosa dispone.
Ma di lunga stagione
Nostro cieco pensier s'affanna e cura,
Benchè l'umana etate,
Come destina il Ciel nostra ventura,
Di giorno in giorno dura.
La bella speme tutti ci nutrica
Di sembianze beate,
Onde ciascuno indarno s'affatica:
Altri l'aurora amica,
Altri l'etade aspetta;
E nullo in terra vive
Cui nell'anno avvenir facili e pii
Con Pluto gli altri iddii
La mente non prometta.
Ecco pria che la speme in porto arrive,
Qual da vecchiezza è giunto
E qual da morbi al nero Lete addutto;
Questo il rigido Marte, e quello il flutto
Del pelago rapisce; altri consunto
Dall'egre cure, o tristo nodo al collo
Circondando, sotterra si rifugge.
Così di mille mali
I miseri mortali
Volgo fiero e diverso agita e strugge.
Ma per sentenza mia,
Uom saggio e sciolto dal comune errore
Patir non sosterria,
Nè porrebbe al dolore
Ed al mal proprio suo cotanto amore.
Umana cosa picciol tempo dura,
E certissimo detto
Disse il veglio di Chio,
Conforme ebber natura
Le foglie e l'uman seme.
Ma questa voce in petto
Raccolgon pochi. All'inquieta speme,
Figlia di giovin core,
Tutti prestiam ricetto.
Mentre è vermiglio il fiore
Di nostra etade acerba,
L'alma vota e superba
Cento dolci pensieri educa invano,
Nè morte aspetta nè vecchiezza; e nulla
Cura di morbi ha l'uom gagliardo e sano.
Ma stolto è chi non vede
La giovanezza come ha ratte l'ale,
E siccome alla culla
Poco il rogo è lontano.
Tu pria di porre il piede
In sul varco fatale
Della plutonia sede,
Ai presenti diletti
La dubbia età commetti.
Era morta la lampa in Occidente,
E queto 'l fumo sopra i tetti e queta
De' cani era la voce e de la gente:
Parve di foco una vermiglia lista
A l'orizzonte a galla sopra 'l mare,
Ch'atava in quell'orror la dubbia vista:
I' lagrimava già per la pietate
Di quella miser'alma che perduta
Avea suo fallo e altrui crudelitate,
Tornò la piaggia queta: allor che sopra
Oscuro carro apparse un che si stava
Immoto in guisa d'uom cui sonno copra.
Dunque morir bisogna, e ancor non vidi
Venti volte gravar neve 'l mio tetto,
Venti rifar le rondinelle i nidi?
Sta Federico imperatore in Como.
Ed ecco un messaggero entra in Milano
Da Porta Nova a briglie abbandonate
«Popolo di Milano», ei passa e chiede,
«Fatemi scorta al console Gherardo».
Il console era in mezzo de la piazza,
E il messagger piegato in su l'arcione
Parlò brevi parole e spronò via.
Allor fe' cenno il console Gherardo,
E squillaron le trombe a parlamento.
Era il giugno maturo, era un bel giorno
Del vital messidoro, e tutta nozze
Ne gli amori del sole ardea la terra.
Igneo torrente dilagava il sole
Pe' deserti del cielo incandescenti,
E al suo divino riso il mar ridea.
Non rideva io fanciullo: il nero prete
Con voce chioccia bestemmiava Io amo,
Ed un fastidio era il suo viso: intanto
A la finestra de la scuola ardito
S'affacciava un ciliegio, e co' i vermigli
Frutti allegro ammiccava e arcane storie
Bisbigliava con l'aura. Onde, obliato
Il prete e de le coniugazïoni
In su la gialla pagina le file
Quai di formiche ne la creta grigia,
Io tutto desïoso liberava
Gli occhi e i pensier per la finestra, quindi
I monti e il cielo e quinci la lontana
Curva del mare a contemplar. Gli uccelli
Si mescean ne la luce armonizzando
Con mille cori: a i pigolanti nidi
Parlar, custodi pii, gli alberi antichi
Pareano e gli arbuscelli a le ronzanti
Api ed i fiori sospirare al bacio
De le farfalle; e steli ed erbe e arene
Formicolavan d'indistinti amori
E di vite anelanti a mille a mille
Per ogni istante. E li accigliati monti
Ed i colli sereni e le ondeggianti
Mèssi tra i boschi ed i vigneti bionde,
E fin l'orrida macchia ed il roveto
E la palude livida, pareano
Godere eterna gioventù nel sole.
Quando, come non so, quasi dal fonte
D'essa la vita rampollommi in cuore
Il pensier de la morte, e con la morte
L'informe niente; e d'un sol tratto, quello
Infinito sentir di tutto al nulla
Sentire io comparando, e me veggendo
Corporalmente ne la negra terra
Freddo, immobile, muto, e fuor gli augelli
Cantare allegri e gli alberi stormire
E trascorrere i fiumi ed i viventi
Ricrearsi nel sol caldo irrigati
De la divina luce, io tutto e pieno
L'intendimento de la morte accolsi;
E sbigottii veracemente. Anch'oggi
Quel fanciullesco imaginar risale
Ne la memoria mia; quindi, sì come
Gitto di gelid'acqua, al cor mi piomba.
Ave, o rima! Con bell'arte
Su le carte
Te persegue il trovadore;
Ma tu brilli, tu scintilli,
Tu zampilli
Su del popolo dal cuore.
Breve e amplissimo carme, o lievemente
Co 'l pensier volto a mondi altri migliori
L'Alighier ti profili o te co' fiori
Colga il Petrarca lungo un rio corrente;
Dante il mover gli diè del cherubino
E d'aere azzurro e d'òr lo circonfuse:
Petrarca il pianto del suo cor, divino
Rio che pe' versi mormora, gl'infuse.
Non più riso d'iddei la nebulosa
Cima d'Olimpo a gli occhi umani accende:
Biancheggian teschi per le rupi orrende,
E sopravi la nera aquila posa.
E forse da i selvaggi Urali a valle
Nova ruinerà barbara plebe,
Nova d'armi e di carri e di cavalle
Coprirà un'onda l'agenòrea Tebe,
E sempre a te co 'l sole e la feconda
Primavera io ritorno ed a' tuoi canti,
Veglio divin le cui tempia stellanti
Lume d'eterna gioventù circonda.
Pur ne l'ombra de' tuoi lati velami
Gli umani tedi, o notte, ed i miei bassi
Crucci ravvolgi e sperdi: a te mi chiami,
E con te sola il mio cuor solo stassi.
Te che solinghe balze e mesti piani
Ombri, o quercia pensosa, io più non amo,
Poi che cedesti al capo de gl'insani
Eversor di cittadi il mite ramo.
T'amo, o pio bove; e mite un sentimento
Di vigore e di pace al cor m'infondi,
O che solenne come un monumento
Tu guardi i campi liberi e fecondi,
Come, quando su' campi arsi la pia
Luna imminente il gelo estivo infonde,
Mormora al bianco lume il rio tra via
Riscintillando tra le brevi sponde;
O tu che dormi là su la fiorita
Collina tósca, e ti sta il padre a canto;
Non hai tra l'erbe del sepolcro udita
Pur ora una gentil voce di pianto?
Innanzi, innanzi. Per le foscheggianti
Coste la neve ugual luce e si stende,
E cede e stride sotto il piè: d'avanti
Vapora il sospir mio che l'aer fende.
Su l'arce onde mirò Fiesole al basso,
Dov'or s'infiora la città di Silla,
Stagnar livido l'Arno, a lento passo
Richiama i francescani un suon di squilla.
Siede novembre su le vie festanti
Ove il maggio s'aprì de' miei pensieri,
E spettral ne la nebbia alza i giganti
Templi la tua città, Dante Alighieri.
Frate Francesco, quanto d'aere abbraccia
Questa cupola bella del Vignola,
Dove incrociando a l'agonia le braccia
Nudo giacesti su la terra sola!
Dante, onde avvien che i vóti e la favella
Levo adorando al tuo fier simulacro,
E me su 'l verso che ti fe' già macro
Lascia il sol, trova ancor l'alba novella?
Dante, il vicin mio grande, allor che errava
Pensoso peregrin la selva fiera,
Se in traditor se in ladri o in quale altra era
Gente di voglia niquitosa e prava
Messer Francesco, a voi per pace io vegno
E a la vostra gentile amica bionda:
Terger vo' l'alma irosa e 'l torvo ingegno
A la dolce di Sorga e lucid'onda.
– Vaghe le nostre donne e i giovinetti
Son fieri e adorni: or via, diffondi, o vate,
Sovr'essi il coro de le strofe alate,
E spargi anche tu fiori e intreccia affetti.
Questa che a voi, donna gentil, ne viene
Imagin viva del divin lombardo
Ne l'ampia fronte e nel fiso occhio e tardo
Lo stupor de' gran sogni anche ritiene.
Lievi e bianche a la plaga occidentale
Van le nubi: a le vie ride e su 'l fòro
Umido il cielo, ed a l'uman lavoro
Saluta il sol, benigno, trionfale.
Al mattin da la pioggia ecco deterso
In purità d'azzurro il ciel risplende,
E dal sole di maggio a l'universo
Il sorriso di Dio benigno scende;
Ove sei? de' sereni occhi ridenti
A chi tempri il bel raggio, o donna mia?
E l'intima del cor tuo melodia
A chi armonizzi ne' soavi accenti?
Or ch'a i silenzi di cerulea sera
Tra fresco mormorio d'alberi e fiori
Ella siede, e in soavi aure ed odori
Freme la voluttà di primavera,
Narran le istorie e cantano i poeti,
Cui diva nunzia Clio meglio ammaestra,
Mirabil cosa che d'Artù la destra
Oprò ne i campi di Bretagna lieti.
Tirreno, anche il mio petto è un mar profondo,
E di tempeste, o grande, a te non cede:
L'anima mia rugge ne' flutti, e a tondo
Suoi brevi lidi e il picciol cielo fiede.
Oltre la siepe, o antico pazïente,
De l'odoroso biancospin fiorita,
Che guardi tra i sambuchi a l'orïente
Con l'accesa pupilla inumidita?
Su la parvola tua fiera persona
Il mio pensier rammemorando posa,
Ed una vision si disprigiona
Che mi dormì nel cuor gran tempo ascosa.
O ne' giorni tuoi mesti e lagrimanti
Volata fuor de la veduta mia,
Quale risaliente angelo in pianti,
Dolce lume di ciel, bionda Maria;
Addio, grassa Bologna! e voi di nera
Canape nel gran piano ondeggiamenti,
E voi pallidi in lunghe file a' venti
Pioppi animati da l'estiva sera!
Due nemici ebbe, e l'uno e l'altro vinse,
Trent'anni battaglier, Martin Lutero;
L'uno il diavolo triste, e quello estinse
Tra le gioie del nappo e del saltero;
Credo – diceasi; e, come fiere in lustre,
Sonnecchiando giacean nel chiostro nero
Codici immani, e il tardo augel palustre
Porgea la penna al fulmine del vero.
Ora –: e la mano il giovine nizzardo
Biondo con sfavillanti occhi porgea,
E come su la preda un leopardo
Il suo pensiero a l'avvenir correa.
Dolce paese, onde portai conforme
L'abito fiero e lo sdegnoso canto
E il petto ov'odio e amor mai non s'addorme,
Pur ti riveggo, e il cuor mi balza in tanto.
Tal fui qual fremo in questa imagin viva,
Quand'era tutto sole il mio pensiero
E a prova tra le sirti aspre del vero
Ribalzava il mio verso e ribolliva.
Da l'oriente palpita
Il giorno, e i primi raggi
Scendon soavi a frangersi
Tra 'l nereggiar de' faggi.
Or che soave è il cielo e i dì son belli
E gemon l'aure e cantano gli augelli
Tu chini l'amorosa
Fronte, o vergine rosa.
Quando su l'elci nere
E i mandorli novelli
Tripudia de gli augelli
Il coro nuzïal,
Da i verdi umidi margini
La violetta odora,
Il mandorlo s'infiora,
Trillan gli augelli a vol.
Di sereno adamàntino su 'l vasto
Squallor d'autunno il cielo azzurro brilla,
Come di sua beltà nel conscio fasto
La tua fredda pupilla.
Gli amici a cui dissi d'amor parole
Peggio m'han fatto ed ho spezzato il cuor:
Spezzato ho il cuor, ma là su alto il sole
Ride e saluta al mese de l'amor.
L'albero a cui tendevi
La pargoletta mano,
Il verde melograno
Da' bei vermigli fior,
Tra le nubi ecco il turchino
Cupo ed umido prevale:
Sale verso l'Apennino
Brontolando il temporale.
Oh se il turbine cortese
Sovra l'ala aquilonar
Mi volesse al bel paese
Di Toscana trasportar!
Ma ci fu dunque un giorno
Su questa terra il sole?
Ci fûr rose e viole,
Luce, sorriso, ardor?
La stagion lieta e l'abito gentile
Ancor sorride a la memoria in cima
E il verde colle ov'io la vidi prima.
Lungi, lungi, su l'ali del canto
Di qui lungi recare io ti vo':
Là, ne i campi fioriti del santo
Gange, un luogo bellissimo io so.
Io non lo dissi a voi, vigili stelle,
A te no 'l dissi, onniveggente sol:
Il nome suo, fior de le cose belle,
Nel mio tacito petto echeggiò sol.
Passa la nave mia con vele nere,
Con vele nere pe 'l selvaggio mare.
Ho in petto una ferita di dolore,
Tu ti diverti a farla sanguinare.
È, come il vento, perfido il tuo core,
E sempre qua e là presto a voltare.
Passa la nave mia con vele nere,
Con vele nere pe 'l selvaggio mare.
Nel bel mese di maggio
Io sotterrai l'Amor
De' nuovi soli al raggio
Sotto un'acacia in fior.
Maggio risveglia i nidi,
Maggio risveglia i cuori;
Porta le ortiche e i fiori,
I serpi e l'usignol.
Le stelle che viaggiano su 'l mare
Dicono – O bella luna, non dormire,
O bella luna, vògliti levare,
Ché noi vogliamo per lo mondo gire.
Vogliam fermarci su la camerella
Ove nel sonno sta nostra sorella,
Nostra sorella splendiente e bruna
Che un mago ci ha rapita, o madre luna. –
Batte a la tua finestra, e dice, il sole:
– Lèvati, bella, ch'è tempo d'amare.
Io ti reco i desir de le viole
E gl'inni de le rose al risvegliare.
Dal mio splendido regno a farti omaggio
Io ti meno valletti aprile e maggio
E il giovin anno che la fuga affrena
Su 'l fior de la tua vaga età serena. –
Quando parto da voi, dolce signora,
Scura la terra e grigio il cielo appare,
Odo gufi cantar dentro e di fuora,
E gli alberi non restan di guardare.
Brulli, stupidi in vista e intirizziti,
Guardano a lungo come sbigottiti:
Guardan, crollano il capo e fuggon via,
E tornan sempre. Oh trista compagnia!
Su 'l caval de la Morte Amor cavalca
E traesi dietro catenato il cuore:
Ma il cuor s'annoia tra la serva calca
Sdegnoso di seguire il vil signore:
I lacci spezza e glie li gitta in faccia
Sorgendo con disdegno e con minaccia:
– Giù da la sella, Amor, poltrone iddio!
Io sol ti feci, e tu se' schiavo mio.
Una pallida faccia e un velo nero
Spesso mi fa pensoso de la morte;
Ma non in frotta io cerco le tue porte,
Quando piange il novembre, o cimitero.
Trionfa il sole, e inonda
La terra a lui devota:
Ignea ne l'aria immota
L'estate immensa sta.
Su 'l viso de l'amore
La rosa illanguidì,
Senza lasciarmi un fiore
La gioventù fuggì.
La nebbia a gl'irti colli
Piovigginando sale,
E sotto il maestrale
Urla e biancheggia il mar;
Su le cime de la Tenca
Per le fate è un bel danzar.
Un tappeto di smeraldo
Sotto al cielo il monte par.
Il sole tardo ne l'invernale
Ciel le caligini scialbe vincea,
E il verde tenero de la novale
Sotto gli sprazzi del sol ridea.
O de' cognati e de i dispersi miti
Per la selva d'Europa indagatore, 
Mentre tu nozze appresti e i dolci riti
Affretti in cuore, 
Lina, brumaio torbido inclina, 
Ne l'aer gelido monta la sera: 
E a me ne l'anima fiorisce, o Lina, 
La primavera. 
In lume roseo, vedi, il nivale
Fedriade vertice sorge e sfavilla, 
E di Castalia l'onda vocale
Mormora e brilla. 
Sai tu l'isola bella, a le cui rive
Manda il Ionio i fragranti ultimi baci,
Nel cui sereno mar Galatea vive
E su' monti Aci?
Gelido il vento pe' lunghi e candidi
Intercolonnii ferìa, su tumuli
Di garzonetti e spose
Rabbrividian le rose
Io son, Dafne, la tua greca sorella,
Che vergin bionda su 'l Peneo fuggia
E verdeggiai pur ieri arbore snella
Per l'Appia via.
Maggio, idillio di Dante e Beatrice,
Che di tentazïoni
Le vie, d'acacie infiori la pendice,
Le case di mosconi:
Co 'l raggio de l'april nuovo che inonda
Roseo la stanza tu sorridi ancora
Improvvisa al mio cuore, o Maria bionda;
Benigno è il sol; de gli uomini al lavoro
Soccorre e allegro l'ama:
Per lui curva la vasta mèsse d'oro
Freme e la falce chiama.
Te, certo, te, quando la veglia bruna
Lenti adduceva i sogni a la tua culla,
Te certo riguardò la bianca luna,
Bianca fanciulla.
Era un giorno di festa, e luglio ardea
Basso in un'afa di nuvole bianche:
Ne la chiesa lombarda il dì scendea
Per le bifori giallo in su le panche.
Da la porta arcuata, che i leoni
Millenni di granito ama carcar,
Il rumor de la piazza e le canzoni
E i muggiti veniano in fra gli altar.
I cipressi che a B¢lgheri alti e schietti
Van da San Guido in duplice filar,
Quasi in corsa giganti giovinetti
Mi balzarono incontro e mi guardâr.
Non mai seren di più tranquilla notte
Fu salutato dalle vaghe stelle
In riva di correnti e lucid'onde;
E tremolava rorida su 'l verde,
Rompendo l'ombre che scendean da' colli,
L'antica, errante, solitaria luna.
O Severino, de' tuoi canti il nido,
Il covo de' tuoi sogni io ben lo so.
Ondeggiante di canape è l'infido
Piano che sfugge al curvo Reno e al Po.
Come opposta s'incontra la corrente
Che da' due poli move.
Te il forte ad una voce e il sapïente
Maledicono, o Giove.
Su 'l castello di Verona
Batte il sole a mezzogiorno,
Da la Chiusa al pian rintrona
Solitario un suon di corno,
Mormorando per l'aprico
Verde il grande Adige va:
Ed il re Teodorico
Vecchio e triste al bagno sta.
O che tra faggi e abeti erma su i campi
Smeraldini la fredda orma si stampi
Al sole del mattin puro e leggero,
O che foscheggi immobile nel giorno
Morente su le sparse ville intorno
A la chiesa che prega o al cimitero
Su i campi di Marengo batte la luna; fósco
Tra la Bormida e il Tanaro s'agita e mugge un bosco;
Un bosco d'alabarde, d'uomini e di cavalli,
Che fuggon d'Alessandria da i mal tentati valli.
Manda a Cuosa in val di Serchio,
Pisa manda ambasciatori:
Del comun di santa Zita
Ivi aspettano i signori.
In Brusselle, a l'ostel, sola soletta,
Di tre giovini sposi vedovetta,
Sta Margherita d'Austria; e s'affretta
Una camicia bianca ad agucchiare.
Da i monti sorridenti nel sole mattutino
Scende l'epos d'Omero, che va fiume divino
Popolato di cigni pe 'l verde asiaco pian.
Sorge aspra la tragedia d'Eschilo nel fatale
Orror, fuma e lampeggia, e freme e tuona, quale
Sovra il mar di Sicilia per la notte un vulcan.
Lieto su i colli di Borgogna splende
E in val di Marna a le vendemmie il sole:
Il riposato suol piccardo attende
L'aratro che l'inviti a nuova prole
Son de la terra faticosa i figli
Che armati salgon le ideali cime,
Gli azzurri cavalier bianchi e vermigli
Che dal suolo plebeo la Patria esprime.
Da le ree Tuglierì di Caterina
Ove Luigi inginocchiossi a i preti,
E a' cavalier bretanni la regina
Partìa sorrisi lacrime e segreti,
L'un dopo l'altro i messi di sventura
Piovon come dal ciel. Longwy cadea.
E i fuggitivi da la resa oscura
S'affollan polverosi a l'Assemblea.
Udite, udite, o cittadini. Ieri
Verdun a l'inimico aprì le porte:
Le ignobili sue donne a i re stranieri
Dan fiori e fanno ad Artois la corte,
Su l'ostel di città stendardo nero
– Indietro! – dice al sole ed a l'amore:
Romba il cannone, nel silenzio fiero,
Di minuto in minuto ammonitore.
Una bieca druidica visione
Su gli spiriti cala e gli tormenta: 
Da le torri papali d'Avignone
Turbine di furor torbido venta. 
Gemono i rivi e mormorano i venti
Freschi a la savoiarda alpe natia.
Qui suon di ferro, e di furore accenti:
Signora di Lamballe, a l'Abbadia.
Oh non mai re di Francia al suo levare
Tale di salutanti ebbe un drappello!
La fósca torre in quel tumulto pare
Sperso nel mezzodì notturno uccello.
Al calpestìo de' barbari cavalli
Ne l'avel si svegliò dunque Baiardo?
E su le dolci orleanesi valli
La Pulcella rileva il suo stendardo?
Su i colli de le Argonne alza il mattino
Brumoso, accidioso e lutolento.
Il tricolor bagnato in su 'l mulino
Di Valmy chiede in vano il sole, e il vento.
Marciate, o de la patria incliti figli,
De i cannoni e de' canti a l'armonia:
Il giorno de la gloria oggi i vermigli
Vanni a la danza del valore apria.
Cavalca sir Óluf la notte lontano
Per fare gl'inviti, ch'è sposo diman.
Or danzano gli elfi su 'l bel verde piano:
La donna de gli elfi gli stende la man.
Fedel sino a l'avello
Egli era in Tule un re:
Morì l'amor suo bello,
E un nappo d'òr gli diè.
Re Sifrido tien corte. – Arpeggiatori,
Il più bel canto qual di voi mi sa? –
E un giovinetto esce di schiera fuori
Snello: in man l'arpa, spada al fianco egli ha.
Cupi a notte canti suonano
Da Cosenza su 'l Busento,
Cupo il fiume gli rimormora
Dal suo gorgo sonnolento.
– Fermi, fermi, cavalieri,
Ché il re mandavi a contar. –
E contarono e contarono,
Uno sol venne a mancar:
Era questi don Beltrano
Sì gagliardo a battagliar.
Là ne' campi d'Alventosa
Tutti a dosso a lui serrâr:
Sol de' monti al tristo passo
Lo poterono ammazzar.
Sabato sera in fin di settimana
Gaietta e Orior sua sorella germana
Van per mano a bagnarsi a la fontana.
Soffi il vento, crolli la rama:
Dolce dorme chi ben s'ama.
Mi levai per San Giovanni,
Ch'era il sole per levar:
È notte, e il nembo urla più sempre e il vento.
Frati spagnoli, apritemi il convento.
Cupo e solo, nel bosco, a la capanna
Del carbonaio, il re sedeva un dì:
A la culla sedea, la ninna nanna
Ei brontolava al pargolo così.
Mio padre era un balordo astemio Cesare,
Un sornione in trono:
Io bevo la mia zozza, ed un magnanimo
Imperatore io sono.
Non han ne gli sbarrati occhi una lacrima,
Ma digrignano i denti e a' telai stanno.
– Tessiam, Germania, il tuo lenzuolo funebre,
E tre maledizion l'ordito fanno.
Tessiam, tessiam, tessiamo!
Il poeta, o vulgo sciocco,
Un pitocco
Non è già, che a l'altrui mensa
Via con lazzi turpi e matti
Porta i piatti
Ed il pan ruba in dispensa.
Odio l'usata poesia: concede
comoda al vulgo i flosci fianchi e senza
palpiti sotto i consueti amplessi
stendesi e dorme.
Poi che un sereno vapor d'ambrosia
da la tua coppa diffuso avvolsemi,
o Ebe con passo di dea
trasvolata sorridendo via;
Tu sali e baci, o dea, co 'l roseo fiato le nubi,
baci de' marmorei templi le fosche cime.
Te redimito di fior purpurei
april te vide su 'l colle emergere
dal solco di Romolo torva
riguardante su i selvaggi piani:
Corron tra 'l Celio fosche e l'Aventino
le nubi: il vento dal pian tristo move
umido: in fondo stanno i monti albani
bianchi di neve.
Scuotesti, vergin divina, l'auspice
ala su gli elmi chini de i pèltasti,
poggiati il ginocchio a lo scudo,
aspettanti con l'aste protese?
Ancor dal monte, che di foschi ondeggia
frassini al vento mormoranti e lunge
per l'aure odora fresco di silvestri
salvie e di timi,
Roma, ne l'aer tuo lancio l'anima altera volante:
accogli, o Roma, e avvolgi l'anima mia di luce.
Ne l'aula immensa di Lussor, su 'l capo
roggio di Ramse il mistico serpente
sibilò ritto e 'l vulture a sinistra
volò stridendo,
Sorgono e in agili file dilungano
gl'immani ed ardui steli marmorei,
e ne la tenebra sacra somigliano
di giganti un esercito
Surge nel chiaro inverno la fosca turrita Bologna,
e il colle sopra bianco di neve ride.
Io d'Italia dal cuor tra impeti d'inni balzai
quando l'Alpi di barbari snebbiarono
e su 'l populeo Po pe 'l verde paese i carrocci
tutte le trombe reduci suonavano.
Oh caro a quelli che escon da le bianche e tacite case
de i morti il sole! Giunge come il bacio d'un dio:
Corri, tra' rosei fuochi del vespero,
corri, Addua cerulo: Lidia su 'l placido
fiume, e il tenero amore,
al sole occiduo naviga.
Gino, che fai sotto i felsinei portici?
mediti come il gentil fiore de l'Ellade
d'Omero al canto e a lo scalpel di Fidia
lieto sorgesse nel mattin de i popoli?
Ecco: la verde Sirmio nel lucido lago sorride,
fiore de le penisole.
Tal mormoravi possente e rapido
sotto i romani ponti, o verde Adige,
brillando dal limpido gorgo,
la tua scorrente canzone al sole,
Questo la inconscia zagaglia barbara
prostrò, spegnendo li occhi di fulgida
vita sorrisi da i fantasmi
fluttuanti ne l'azzurro immenso.
Il dittatore, solo, a la lugubre
schiera d'avanti, ravvolto e tacito
cavalca: la terra ed il cielo
squallidi, plumbei, freddi intorno.
Breve ne l'onda placida avanzasi
striscia di sassi. Boschi di lauro
frondeggiano dietro spirando
effluvi e murmuri ne la sera.
Molosso ringhia, o antichi versi italici,
ch'io co 'l batter del dito seguo o richiamo i numeri
E tu pendevi tralcio da i retici
balzi odorando florido al murmure
de' fiumi da l'alpe volgenti
ceruli in fuga spume d'argento,
O Miramare, a le tue bianche torri
attediate per lo ciel piovorno
fosche con volo di sinistri augelli
vengon le nubi.
Onde venisti? quali a noi secoli
sì mite e bella ti tramandarono?
fra i canti de' sacri poeti
dove un giorno, o regina, ti vidi?
Conca in vivo smeraldo tra foschi passaggi dischiusa,
o pia Courmayeur, ti saluto.
Te da la gran Giurassa da l'ardua Grivola bella
il sole più amabile arride.
Quando la Donna Sabauda il fulgido
sguardo al liuto reca e su 'l memore
ministro d'eroici lai
la mano e l'inclita fronte piega,
Non sotto ferrea punta che strida solcando maligna
dietro un pensier di noia l'aride carte bianche;
Tu parli; e, de la voce a la molle aura
lenta cedendo, si abbandona l'anima
del tuo parlar su l'onde carezzevoli,
e a strane plaghe naviga.
O desiata verde solitudine
lungi al rumor de gli uomini!
qui due con noi divini amici vengono,
vino ed amore, o Lidia.
Oh quei fanali come s'inseguono
accidiosi là dietro gli alberi,
tra i rami stillanti di pioggia
sbadigliando la luce su 'l fango!
Quando a le nostre case la diva severa discende,
da lungi il rombo de la volante s'ode,
Ricordo. Fulvo il sole tra i rossi vapori e le nubi
calde al mare scendeva, come un grande clipeo di rame
che in barbariche pugne corrusca ondeggiando poi cade.
Castiglioncello in alto fra mucchi di querce ridea
da le vetrate un folle vermiglio sogghigno di fata.
Calvi, aggrondati, ricurvi, sì come becchini a la fossa
stan radi alberi in cerchio de la sucida riva.
Non mai dal ciel ch'io spirai parvolo
ridesti, o Sole, bel nume, splendido
a me, sì come oggi ch'effuso
t'amo per l'ampie vie di Livorno.
Rompeste voi 'l Tevere a nuoto, Clelia, come
l'antica vostra, o a noi nuova Rea Silvia uscite?
Qual da la madre battuto pargolo
od in proterva rissa mal domito
stanco s'addorme con le pugna
serrate e i cigli rannuvolati,
Nel solitario verno de l'anima
spunta la dolce imagine,
e tocche frangonsi tosto le nuvole
de la tristezza e sfumano.
Stanno nel grigio verno pur d'edra e di lauro vestite
ne l'Appia trista le ruinose tombe.
Ecco: di braccio al pigro verno sciogliesi
ed ancor trema nuda al rigid'aere
la primavera: il sol tra le sue lacrime
limpido brilla, o Lalage.
Rompendo il sole tra i nuvoli bianchi a l'azzurro
sorride e chiama —O primavera, vieni!—
Quale una incinta, su cui scende languida
languida l'ombra del sopore e l'occupa,
disciolta giace e palpita su 'l talamo,
sospiri al labbro e rotti accenti vengono
e sùbiti rossor la faccia corrono;
Pe' verdi colli, da' cieli splendidi,
e ne' fiorenti campi de l'anima,
Delia, a voi tutto è una festa
di primavera lungi le tombe!
Solenni in vetta a Monte Mario stanno
nel luminoso cheto aere i cipressi,
e scorrer muto per i grigi campi
mirano il Tebro,
Lei certo l'alba che affretta rosea
al campo ancora grigio gli agricoli
mirava scalza co 'l piè ratto
passar tra i roridi odor' del fieno.
Quando mirava Omero le fulgide a' dardani campi
pugne, con gli occhi spenti ed immoti al cielo;
Tra le battaglie, Omero, nel carme tuo sempre sonanti
la calda ora mi vinse: chinommisi il capo tra 'l sonno
in riva di Scamandro, ma il cor mi fuggì su 'l Tirreno.
Sognai, placide cose de' miei novelli anni sognai.
Non più libri: la stanza dal sole di luglio affocata,
rintronata da i carri rotolanti su 'l ciottolato
de la città, slargossi: sorgeanmi intorno i miei colli,
cari selvaggi colli che il giovane april rifioria.
Scendeva per la piaggia con mormorii freschi un zampillo
pur divenendo rio: su 'l rio passeggiava mia madre
florida ancor ne gli anni, traendosi un pargolo a mano
cui per le spalle bianche splendevano i riccioli d'oro.
Andava il fanciulletto con piccolo passo di gloria,
superbo de l'amore materno, percosso nel core
da quella festa immensa che l'alma natura intonava.
Però che le campane sonavano su dal castello
annunziando Cristo tornante dimane a' suoi cieli;
e su le cime e al piano, per l'aure, pe' rami, per l'acque,
correa la melodia spiritale di primavera;
ed i pèschi ed i méli tutti eran fior bianchi e vermigli,
e fiori gialli e turchini ridea tutta l'erba al di sotto,
ed il trifoglio rosso vestiva i declivii de' prati,
e molli d'auree ginestre si paravano i colli,
e un'aura dolce movendo quei fiori e gli odori
veniva giù dal mare; nel mar quattro candide vele
andavano andavano cullandosi lente nel sole,
che mare e terra e cielo sfolgorante circonfondeva.
La giovine madre guardava beata nel sole.
Io guardavo la madre, guardava pensoso il fratello,
questo che or giace lungi su 'l poggio d'Arno fiorito
quella che dorme presso ne l'erma solenne Certosa;
pensoso e dubitoso s'ancora ei spirassero l'aure
o ritornasser pii del dolor mio da una plaga
ove tra note forme rivivono gli anni felici.
Passâr le care imagini, disparvero lievi co 'l sonno.
Lauretta empieva intanto di gioia canora le stanze,
Bice china al telaio seguia cheta l'opra de l'ago.
Colli toscani e voi pacifiche selve d'olivi
a le cui ombre chete stetti in pensier d'amore,
tósca vendemmia e tu da' grappi vermigli spumanti
in faccia al sole tra giocondi strepiti,
O nata quando su la mia povera
casa passava come uccel profugo
la speranza, e io disdegnoso
battea le porte de l'avvenire;
Lalage, io so qual sogno ti sorge dal cuore profondo,
so quai perduti beni l'occhio tuo vago segue.
Or che le nevi premono,
lenzuol funereo, le terre e gli animi,
e de la vita il fremito
fioco per l'aura vernal disperdersi,
Lenta fiocca la neve pe 'l cielo cinereo: gridi,
suoni di vita più non salgono da la città,
A' lor cantori diano i re fulgente
collana d'oro lungo il petto, i volghi
a' lor giullari dian con roche strida
suono di mani.
Ben vieni, o bell'astro d'argento,
compagno tacente a la notte.
Tu fuggi? oh rimanti, splendore pensoso!
Vedete? ei rimane: la nuvola va.
Quando il tremulo splendore de la luna
si diffonde giù pe' boschi, quando i fiori
e i molli aliti de i tigli
via pe 'l fresco esalano,
Narra la fama, e ancor n'ha orrore il popolo:
Nerone, indétto a la città l'incendio,
salì su quella torre a lo spettacolo
del rogo, allegro ed avido.
Ero l'amata muore, ne i flutti cercando la morte;
Saffo l'amante muore, morte chiedendo a i flutti.
Pur da queste serene erme pendici
D'altra vita al rumor ritornerò;
Ma nel memore petto, o nuovi amici,
Un desio dolce e mesto io porterò.
Sbarrate la soglia, chiudete ogni varco,
Gittatemi intorno densissimo un vel!
D'orribile sogno mi preme l'incarco:
Ho visto di giallo rifulgere il ciel.
Dunque d'Europa nel servil destino
Tu il riso atroce e santo,
O di Ferney signore, e, cittadino
Tu di Ginevra, il pianto
Ma non così, quando superbo apriva
L'ali e ne' raggi di vittoria adorno
Almo rise d'Italia in ogni riva
Il tuo gran giorno,
Quando ritto il doge antico
Su l'antico bucentauro
L'anel d'oro dava al mar,
E vedeasi, al fiato amico
De la grande sposa cerula,
Il crin bianco svolazzar;
Quando porge la man Cesare a Piero,
Da quella stretta sangue umano stilla:
Quando il bacio si dan Chiesa e Impero,
Un astro di martirio in ciel sfavilla.
Ugo il poeta, allor che Italia in forse
Di vita ne' servili ozi giacea,
Co 'l verbo ardente il secolo percorse,
Scossel con l'ira che virtù ricrea.
Cercate pur se il pio siero che stagna
Nel cor d'un paolotto ignoto al dì,
Da i reni d'un ladron de l'Alemagna
Sangue cavalleresco un giorno uscì,
A i dì mesti d'autunno il prete canta
I morti in terra ed i suoi santi in ciel,
E muta il suon de' bronzi, e l'are ammanta
Oggi di lieto e doman d'atro vel.
O Villagloria, da Crèmera, quando
La luna i colli ammanta,
A te vengono i Fabi, ed ammirando
Parlan de' tuoi settanta.
– Superbo! e lui non tocca
Gentil senso d'amore:
Motto di rosea bocca
A lui non scende in core.
Ei per la via de gli anni
Tutt'i soavi inganni
No, le luci non ha di Maddalena
Molli e del pianger vaghe;
No, balsami non ha la mia Camena
Per le fetenti piaghe.
Sol di settembre, tu nel cielo stai
Come l'uom che i migliori anni finì
E guarda triste innanzi: i dolci rai
Tu stendi verso i nubilosi dì.
Dormi, avvolto nel tuo mantel di gloria,
Dormi, Vincenzio mio:
De' subdoli e de' fiacchi oggi è l'istoria
E de i forti l'oblio.
Urlate, saltate, menate gazzarra,
Rompete la sbarra – del muto dover;
Da ville e da borghi, da valli e pendici,
Plaudite a i felici – di oggi e di ier.
Dice Furio – Facciam largo a i Camilli
Che vengon dopo un anno.
Io de le trombe galliche a gli squilli
Ritorno, ei fuggiranno. –
Fu tempo, ed in Versaglia un proclamava:
– Mio quanto cresce in terra e guizza in mar
E in aer vola. – E il prete seguitava:
– Popolo, dice Dio: Tu non rubar. –
itte, zitte! Che è questo frastuono
Al lume de la luna?
Oche del Campidoglio, zitte! Io sono
L'Italia grande e una.
Qual da gli aridi scogli erma su 'l mare
Genova sta, marmoreo gigante,
Tal, surto in bassi dì, su 'l fluttuante
Secolo, ei grande, austero, immoto appare.
Quando – Egli è morto – dissero,
Io, che qui sola eterna
Credo la morte, un fremito
Correr sentii l'interna
Vita ed al cuore assiderarmi un gel.
Immortal lui credeva. E gli occhi torbidi
Volsi, chiedendo e dubitando, al ciel.
Quando a i piaceri in mezzo od a i tormenti
Arrigo Heine crollava
La bionda chioma ed a i tedeschi venti
Le sue strofe gittava,
Ogni anno, allor che lugubre
L'ora de la sconfitta
Di Mentana su' memori
Colli volando va,
I colli e i pian trasalgono
E fieramente dritta
Su i nomentani tumuli
La morta schiera sta.
Molto mi meraviglio, o messer Cante,
Podestà venerando e cavaliero,
Non v'abbia Italia ancor piantato intiero
In marmo di Carrara e dritto stante
Quando cadono le foglie, quando emigrano gli augelli
E fiorite a' cimiteri son le pietre de gli avelli,
Oh bella a' suoi be' dì Rocca Paolina
Co' baluardi lunghi e i sproni a sghembo!
La pensò Paol terzo una mattina
Tra il latin del messale e quel del Bembo.
Ah per te Orazio prèdica al vento!
Del patrio carcere non sei contento,
La chiave abomini grata a i pudichi,
Agogni a l'aere de' luoghi aprichi.
E dove, o misero, dove n'andrai,
Dove un ricovero trovar potrai,
O de' miei giovini lustri diletto,
O mio carissimo tenue libretto?
Non sai fastidio ch'ha de le rime
questa de gli arcadi prole sublime:
Né de' romantici ti vuol la fiera
Che siede a i salici libera schiera.
Tu, se tra' lirici pur tenti il volo,
Poco, o mio tenero, t'ergi dal suolo;
Ed oggi innalzasi per nova via
Fin da' suoi numeri l'economia,
Né omai più reggono piedi né ale
Dietro la lirica universale.
Oggi ciclopica s'è fatta l'arte;
E Bronte e Sterope su per le carte
Con vene tumide, con occhi accesi
E con gli erculei muscoli tesi
A prova picchiano: Venere guata,
E gli rimescola la limonata:
Mentre il monocolo pastore etnese,
Succiando il femore d'un itacese,
Con urli orribili divelle un pino
E a le nereidi fa il mazzolino.
Deh, quanti, o misero, d'ispirazioni
Litri raccogliere puoi ne' polmoni,
Quanti chilometri de l'infinito
Puoi tu percorrere con passo ardito,
Quanti ravvolgerti chili d'affetto
Giù ne lo stomaco puoi tu, libretto,
Da uscire a gloria tra le persone,
Senza pericolo d'indigestione?
Te con le tenui miche d'Orazio
Crebbe la pallida musa del Lazio,
A te quell'aere parve bastante
Che respirarono l'Ariosto e Dante:
Chiede il novissimo stadio altre bighe:
Libro, rincàsati, cansa le brighe.
Vedi? minacciano Cariddi e Scilla:
Ti preme Davide con la Sibilla.
D'amor tu chiacchieri, e questo va:
Ma non santifichi la voluttà,
Non metti a Venere lo scapolare,
Non fai gli adùlteri sermoneggiare:
Onde, o me misero!, flebili e tristi
Già t'interdissero gli atei salmisti,
E il buon Petronio predicatore
Che a sé convertami pregò il signore.
Vinca ei di Taide le ritrosie
Con un trar mistico d'avemarie,
E de la cantica nel pio latino
Le infiori i dialoghi de l'Aretino.
Al limpidissimo suon de l'argento
Dietro un davidico cento per cento
Alfio gli sdruccioli deduca, e macro
Consoli il prossimo d'un inno sacro.
Per me in van prèdica ballonza e canta
Ebra l'Arcadia pur d'acqua santa,
Il sacro quindici refulse in vano
Per me: son reprobo più di Claudiano,
E de' Timotei e de' Basilii
Provai già i moniti e i supercilii.
Ma quel Timoteo che a gli anni andati
In chiesa l'organo sonava a i frati,
E di serafica broda satollo
Al pan de gli angeli rizzava il collo,
Cantando monache e Filomene
Pien di libidine tetra le vene;
E quel Basilio biondo e ventenne
Che al sacro fulmine tingea le penne
Ne l'aromatico miel del Loiola,
Al sacro fulmine de la parola
Che da l'iberiche fiamme già mosse
E ne gli eretici sterpi percosse;
Oggi levatisi di ginocchione
Anche rinnegano la dea Ragione,
E sempre al solito mo' tolleranti
Già già si cavano rugghiando i guanti,
Pronti a pur arderti, libretto mio,
Se in un avverbio c'entrasse dio.
Me al men, filosofi, non arderanno,
Come, teologi, volean l'altr'anno.
Ma chi, mal docile talpa infingarda,
Chi dal neofito furor mi guarda?
Quali su i ruderi de le memorie
Di laide maschere corsi e baldorie!
E sempre piangere plebe affamata,
E sempre ridere plebe indorata,
E basir tisica sotto le biche
La impronta logica de le formiche,
E de le favole, baie del nonno,
Schifi già i bamboli cascar di sonno
Io veggo; e torpido nel gran lavoro
Non canto e prèdico l'età de l'oro.
Chi dunque, indocile talpa infingarda,
Chi dal neofito furor mi guarda?
Gl'innocentissimi Nando e Poldino,
Che già l'immerito sermon latino
Stroppiaro in distici per nozze auguste,
Oggi rosseggiano come aliguste;
E l'eucaristico inno a Pio nono
Con lezion varia lusinga il trono
Di re Vittorio, da poi che aprile
A qualche anonimo spirto civile
Squagliò la gelida crosta, e, spavento!,
Il prete attonito, nel sacramento
Lavando al pargolo le nuove chiome,
Sentiva d'Italo bociarsi il nome.
O infelicissimo libro, o sfatato,
O in man purissime mal capitato!
Crollando il rigido frigio berretto
Fatto su 'l modulo che diè il prefetto,
Ei con iscandalo ti buttan là,
Come retrograda suipsità.
Rìzzati e vàttene, ché il galateo
Non è neofito. Ma, se ad un reo
Fucci filologo fia che t'abbatta
Rimpiallacciatosi da Guccio Imbratta,
Che vomitarono le sagrestie
De' galantuomini su per le vie,
Che ne le tuniche di pergamena
Tra la medicea ferrea catena
Tremano i codici quand'ei li guata
E dal liburnio remo invocata
La man lor applica, se a te vicino
Ei sbiechi il livido occhio porcino,
– Deh, Fucci, gridagli, mercede imploro,
Non vesto, vedimi, d'argento e d'oro,
Non son de gli ordini privilegiati
Vuoi de' rarissimi vuoi de' citati,
Non ne i cataloghi cercato appaio,
Non c'è da vendermi che al salumaio.
A queste pagine di poco affare
Le man dottissime non abbassare. –
Oh, s'ei la granfia distenda a vuoto,
Appicca, o povero libro, il tuo vóto:
Ché a grandi e piccoli ei non perdona;
Ogni, anche minima, preda gli è buona.
Chiese, postriboli, caffè, spedali
Le sue sentirono unghie fatali,
Da quando ei l'abile man giovinetta
Da l'elemosine ne la cassetta
Imberbe chierico con occhio pio
Erudia, l'obolo rubando a Dio,
E i doni a l'umile Vergine apposti
Per lui fumavano fusi in arrosti.
D'altro non dubito: se bene ancora
Lui la chiarissima viltade adora,
Trason ridicolo che incarna e avanza
L'idea platonica de l'ignoranza,
Forte co' deboli, debol co' i forti,
Prode a trafiggere gli uomini morti,
Prode a nascondersi, ferendo il tergo,
Di birri e ipocriti sotto l'usbergo,
Tal ch'io non credomi maggior ribaldo
Redasse l'anima del Maramaldo.
Fuggi, o mio povero libro da bene,
Il ceffo orribile, le mani oscene,
L'invidia rabida d'ogni opra buona
Che tutta gli agita la rea persona.
Fuggi... No: sorgigli diritto in faccia,
La mia ripetigli vecchia minaccia,
Con fronte impavida, con voce intiera:
Fucci filologo, frusta e galera.
Poi, se la fulgida ira s'alléni,
Vola a i dolcissimi colli tirreni,
Ove dal facile giogo difese
In contro a borea d'ombra cortese
Svarian le candide magion pe' clivi
Tra vigne e glauche selve d'olivi.
Ivi di limpida luce più viva
Riveste l'etere la sacra riva;
E il sole arridere come ad amiche
Pare a le splendide colline antiche,
Quando, partendosi, la favolosa
Cima fesulea tinge di rosa.
De la virginea certa saetta
Ove ancor timido Mugnone affretta
Ad Arno e misero par che lamenti
I mal concessigli abbracciamenti
Tra il fiume e d'arido monte le spalle
Il pian riducesi in poca valle,
E in mezzo a' nitidi cólti un'ascosa
Da placidi alberi magion riposa.
Ivi, o mio tenue libro, al Chiarini
Chiedi pe' profughi geni latini,
Chiedi l'ospizio. Vedi: ei la porta
Già t'apre, ed ilare ti riconforta.
Ei di barbarica pelle odorata
Presto la tunica t'avrà comprata,
Cui solchi d'aurei fregi un lavoro
E i lembi nitidi sien tutti ad oro.
O mio carissimo già poverello,
Come or sei splendido, come sei bello!
T'invidia il tenero padre lontano,
Fucci filologo stende la mano.
Ma tu non avido di mutar loco
A l'aure estranee fìdati poco;
Ama de l'ospite ama il ricetto.
O mio carissimo tenue libretto.
Forse avverrà, se destro il fato assente
Vóto che surga, pio di sen mortale,
Giuseppe, e s'a più ferma età non mènte
Il prometter di questa audace e frale,
Peregrino del ciel, garrulo a volo
Tu fuggi innanzi a le stagion nembose.
E vedi il Nilo e nostre itale rose,
Né muti stanza perché muti polo:
Tu, mesta peregrina, il dolce nido
Lasci e de l'aer nostro il novo gelo:
T'invita più benigno ardor di cielo
E primavera di straniero lido.
Sì crudelmente fero è quel flagello
Onde me già del breve correr lasso
Il disinganno sferza a ciascun passo,
Che fine io chiamo al reo cammin l'avello;
Questa è l'altera giovinetta bella
Che tragge seco onesta leggiadria:
Beltade orna di gloria la sua via,
E l'addimostra per propria angiolella.
O nova angela mia senz'ala a fianco,
Certo dal loco ove bellezza è pura
L'intelligenza tua vestì figura
Di pargoletta donna in velo bianco;
Profonda, solitaria, immensa notte;
Visibil sonno del divin creato
Su le montagne già dal fulmin rotte,
Su le terre che l'uomo ha seminato;
Candidi soli e riso di tramonti,
Mormoreggiar di selve brune a' venti
Con sussurrio di fredde acque cadenti
Giù per li verdi tramiti de' monti,
Bella è la donna mia se volge i neri
Di soave languore occhi lucenti,
E, ricercando il vinto cor, le ardenti
Vi rinforza d'amor voglie e pensieri.
A questi dí prima io la vidi. Uscía
A pena il fior di sua stagion novella,
E la persona pargoletta e bella
Era tutta d'amore un'armonia.
Quella cura che ogn'or dentro mi piagne
Desta dal lume in duo begli occhi ardente,
Me co 'l giorno invernale ove il torrente
Scoscende e ne le avverse alpi si fragne
E tu pur riedi, amore; e tu l'irosa
Anima invadi, e fiero ivi t'accampi,
E i desueti spirti e il cor che posa
Lunga già s'ebbe or fiedi e scuoti e avvampi.
Né mai levó sí neri occhi lucenti
Saffo i preghi cantando a Citerea,
Quando nel petto e per le vene ardenti
A lei sí come nembo amor scendea;
Deh, chi mi torna a voi, cime tirrene
Onde Fiesole al pian sorride e mira?
Deh, chi mi posa sotto l'ombre amene
Ove un rio piange e molle il vento spira?
E degno è ben, però ch'a te potei,
Lasso!, chinar l'ingegno integro eretto,
S'ora in gioco tu volgi, e lieto obietto
L'ire, o donna, ti sono e i dolor miei.
Cara benda che in van mi contendesti
Nera il candido sen d'Egeria mia,
Spoglia già gloriosa, or ne' dì mesti
De le gioie che fûr memoria pia:
E tu, venuto a' belli anni ridenti
Quando a la vita il cor più si disserra,
Contendi al fato il prode animo, e in terra
Poni le membra di vigor fiorenti.
Te gridi vil quei che piegò la scema
Alma sotto ogni danno ed a l'ostile
Possa adulò, pago a cessar l'estrema
Liberatrice d'ogni cor gentile:
E voi, se fia che l'imminente possa
Deprechiate e del fato empio le guerre,
Voi non avrete a cui regger si possa
Vostra vecchiezza quando orba si atterre.
O cara al pensier mio terra gentile
Ch'a la pura sorgendo aria azzurrina
D'alto vagheggi regnatrice umìle
Il pian che largo al biondo Arno dichina:
Qui, dove irato a gli anni tuoi novelli
Sedesti a ragionar co 'l tuo dolore,
Veggo a' tepidi sol questi arboscelli,
Che tu vedevi, rilevarsi in fiore.
Non son quell'io che già d'amiche cene
Destai la gioia tra' bicchier spumanti.
Torpe la mente irrigidita, e piene
D'amaro tedio stan l'ore cessanti.
Se te già tolsi con incerta mano
Da latin ramo onde ancor Febo spira,
Caro a le Grazie or tu sonami, o lira,
Carme toscano.
Caro a le vergini d'Ascra e di belle
Mortali vergini cura e diletto,
O a me di mutua fede costretto
Da eguali stelle,
Qual sovra la profonda
Pace del glauco pelago
Uscì Venere, e l'onda
Accese e l'aer e l'isole,
Quando al ciel le divine
Luci alzò raccogliendo il molle crine;
De la quadriga eterea
Agitator sovrano,
Sferza i focosi alipedi,
Bellissimo Titano.
Tu cui reina il cieco Erebo tiene
E Arcadia in terra cacciatrice t'ama,
Ma in ciel de l'Ore il biondo stuol ti chiama
Bella Selene;
Beviam, se non ci arridano
Le sacre Muse indarno,
Ora che artoa caligine
Preme i laureti d'Arno.
Agitatrice de le forti selve,
Amor di Giove e di Latona vanto,
Diva da l'arco, cui de l'Erimanto
Temon le belve:
L'olmo e la verde sposa
Vedi in florido amplesso accolti e stretti:
Vedi a l'ilice annosa
Attorcersi i corimbi giovinetti.
Or sono i dí che zefiro
Tepido e lieve aleggia
E che la pioggia placida
I novi fior careggia.
Qui dove arride i fortunati clivi
Perenne aprile e l'aure molli odora
E ondeggian mèssi e placido d'olivi
Bosco s'infiora,
Non sempre aquario verna, né assidue
Nubi si addensano, piogge si versano
Malinconicamente
Sovra il piano squallente:
Te non il canto che di tenue vena
Lene a gli orecchi mormora e deriva
Né sottil arte di servil camena
Lusinga, o diva.
Passa la nave mia, sola, tra il pianto
De gli alcion, per l'acqua procellosa:
E la involge e la batte, e mai non posa
De l'onde il tuon, de i folgori lo schianto.
Che ti giovò su le fallaci carte
Sfiorar gli anni tuoi novi ed il natio
Vigore in su la cóte aspra de l'arte,
O troppo a questa amico e a te non pio?
Due voglie, anzi due furie, entro il cor mio
Seggon, Felice, e a me di me l'impero
E contendono e strappano: desio
Che di bellezza nacque, e vie più altero
Poi che mal questa sonnacchiosa etade
Di forti esempi a' vivi suoi provvede,
Posa, o spirito mio; né acquistin fede
Mie fiacche rime a la comun viltade.
Non io pe 'l verso onde sentia lo stuolo
De l'ignavi potenti il grave morso,
Né pe 'l canto superbo onde in suo corso
Tornasti la civil musa tu solo,
No, non morranno, in fin che tempra umana
Non sia dal vizio o da barbarie doma,
Il tuo nobile Cato e la sovrana
Virtù del prigionier consol di Roma.
O Terenzio de l'Adria, al cui pennello
Diè Italia serva i vindici colori,
Onde si parve a quanti frutti e fiori
Surga latino ingegno in suol rubello,
O de l'italo agon supremo atleta
Misurator, di questa setta imbelle,
Che straniata il sacro allòr ti svelle,
Che vuol la santa bile irrequieta?
Quando fuor de la pronta anima scossa
Dal dio che per le vene a te fluia
T'usciva il canto rapido in sua possa
Come de l'Eridàn l'onda natia,
Te non il sacro verso e non la resa
A' primi fonti e a la natia drittura
Itala poesia, vate, assecura
Da la rea pèste ond'è l'Italia offesa.
Tempo verrà che questa madre antica
A gli esempli che fûr levi la fronte
E nostre terre per virtù già conte
Tenga una gente di virtude amica.
Qual tra le ingiurie di Fortuna e i danni
Il dì traesse di conforto nudi,
Pur preparando ne' solinghi studi
Questa Italia novella a liberi anni,
Come basti virtù, perché suprema
Ira e furor d'ingegni e pellegrino
Regno più in fondo il nome italo prema,
A contrastare il fato in cor latino,
O grandi, o nati a le stagion felici
Di questa Italia ch'or suo verno mira,
A cui tanto spiraro i cieli amici
Che in voi fûr pari amor potenza ed ira;
Viva, o prode corsiero! A te la palma,
A te del circo il plaudir fremente!
L'uom che te bruta disse ignobil salma,
Per te lo giuro, a sé adulando ei mènte.
Non vivo io, no. Dura quiete stanca
L'ingegno, e 'l sempre vaneggiar lo irrita
Indarno. Manca ogni ragion di vita,
Se libertade, ahi libertà!, ne manca.
Se affetto altro mortal per te si cura,
Spirto gentil cui diamo il rito pio,
Pon dal ciel mente a questa vita oscura
Che già ti piacque e al bel nido natio.
Poi che l'itale sorti e la vergogna
Del rio servizio a quale animo altero
O d'ingegno o di mano il pregio agogna
Interrompono inique ogni sentiero,
E ch'io, perché lo schernir tuo m'incalza,
Vinto porga la man, turba molesta?
Non io son fiore a cui brev'aura è infesta,
Elce son io che a' venti indura e s'alza.
Spirto gentil, che chiedi? Omai l'altero
Sogno vanio per l'aure, e il mondo tace.
Cadde l'ellena dea; del mio pensiero
Madre, l'ellena dea per sempre giace.
Chi mi rimembra la speranza altera
Che giacque fulminata entro il mio core?
Te ragguardò con mite occhio d'amore
Su 'l nascer tuo Melpomene severa.
Fuggendo
Per la gran selva de la terra il nato
De la donna ululò già co' leoni
A la preda cruenta; indi, con vitto
Ferin la vita propagando, incerti
Videsi intorno i figli; e lui rendente
De la materia a le vicende eterne
L'immane salma, per lo gran deserto
Dilaceraro i lupi. E tu, febea
Lampade solitaria entro l'immenso
Radiante, non gemere le vite
Chine su l'opra del crescente pane,
Non danze d'imenei vedesti, e madri
Veglianti a studio de la culla, e curvi
De' pii parenti a' funerali i figli.
Ma quindi per lo pian stridea la roggia
Alluvione de' vulcani, intorno
Funereo lume coruscando; e sempre
Caligavan le cime ardue tonanti;
E l'oceàn muggiva; e in su l'azzurra
Alpe salian le nuvole fumanti
Da l'oceàno: paurosamente
Minacciavano al ciel roveri negre
Di vastissima ombra quinci; e a l'ombra
Con lupi urlanti e fere altre la prole
S'accogliea de gli umani. Al picciol uomo
E de la fulva leonessa a i parti
Uno era il nido: al fanciulletto atroce
Era sollazzo provocar li sdegni
De' feri alunni, e le crescenti giube
E l'unghie e l'armi de la bocca orrende
Tentar con man pargoleggiante, e lieto
Via contendere a correre co' pardi.
Ma de l'atro vulcan l'uomo e del fuoco,
De l'instancabil fuoco, egli temea;
E con rozzo stupor guatava il mare
Immenso. Anche fuggìa l'urlo de' venti
Signoreggiante ne' boschi; e del tuono,
Che pe' monti da l'aere ermo rimbomba,
Chiuso ne le spelonche isbigottiva.
E al suon de la procella, e a l'esultante
Per li templi de l'etra ira de' nembi,
E al fulmine stridente, un tremor gelido
Per l'ossa ime gli corse; e s'atterrava,
E gemea. Lieto del superbo sole
Era, e pensoso il verno aere ammirava:
Ma più seduto a lungo in verde zolla
Si compiacea de le verginee stelle.
Fama è che allor Prometeo, fuggendo
Le sedi auree d'olimpo e de le sfere
L'immortal suono, al nostro mondo errasse
Peregrino divin. Muto correa
Il sole almo e la luce
Per l'infinito oceàno, e del mondo
L'ignota solitudine tacea:
Deserta s'accogliea
La greggia umana a l'ombra
De la gran selva de la terra: ed egli
Seco recava nel fatal cammino
Il rapito dal ciel fuoco divino.
Se non che dura a tergo
Gli si premea la Forza e la ferrata
Necessità: scuotea l'una i legami
De l'adamante eterno, e l'altra i chiovi
Con la imminente mano
Su la fronte stendea del gran Titano:
Mentre il Saturnio ne la rupe infame
Instigava del negro augel la fame.
Ma rinfiammò in Orfeo
L'inestinguibil foco, ed egli mosse
Il duro sasso de le umane menti
Citareggiando e le foreste aurite;
Fin che pittore de l'uman pensiero
Pari a' numi ed al fato alzossi Omero.
Tra le morti e l'alte
Ruine de gli umani e lo sgomento
Viaggiando la Parca, il ferreo carro
Agitava la Forza; e lei reina
La Vittoria seguia con il compianto
De la terra e del cielo. Al doloroso
Genere allora sovvenian le Muse,
Care tra tutte gl'immortali e pie
Divinità. Correvate la terra
Imaginando e ricordando, e tempio
V'era l'uman pensiero, o pellegrine;
Quando voi nel sonante etra, ne l'ampio
De la luce splendor, ne la procella
Che divina scoscende e i cori prostra,
Prima Omero sentì. La mano ei porse
A la cetra, e lo sguardo al mar di molte
Isole verdi popolato, al cielo
Almo su la beata Eubea raggiante,
E a voi tessali monti esercitati
Dal piè de gl'immortali. Ardea, fremea,
Trasumanato, il giovinetto; e mille
Di numi ombre e d'eroi nel faticato
Petto surgeano a domandargli il canto.
Forti sembianze di novella vita
Circondar la tua cuna,
O re del canto che più alto mira.
Gentil virago ardita,
Quale non vider mai le argive sponde
Né le latine, e d'amor balda e d'ira,
A te venìa la bella
Toscana libertade; e il pargoletto
Già magnanimo petto
Ti confortava de la sua mammella.
Tutta accesa ne' raggi di sua sfera,
Mite insieme ed austera,
Venne la fede; e per un popoloso
Di visioni e d'ombre oscuro lito
La porta ti mostrò de l'infinito.
Gemebondo e pensoso, e pur di rose
Ad altr'aura fiorite il crin splendente,
Con te si stette amore
Lunga stagione; e sí soavi cose
Ti parlò con le labbra vereconde,
E sí dolce ti entrò le vie del core,
Che niuno al par di te sentìo d'amore.
La luminosa testa
Dritta al ciel sorridea,
E il collo si volgea – roseo fulgente.
Divinatrice d'altre genti indaghe
Barbari flutti la britanna prora
Là dove l'indo pelago colora
L'ultime plaghe:
Perché sdegno di fati
E l'ozio reo che nostre voglie ha piene
Vie più ti prema, italo sangue, in basso,
Né tu ti volga o guati,
Peregrin tardo e vuoto d'ogni spene,
A le glorie che son sovra il tuo passo;
Non è senza gl'iddii se teco in basso
Luogo ancor non ruina
Ogni antica virtù: ché in te sormonta
Viltade sí ch'ogni speranza è gioco.
Oh, se pur sotto a' gravi pesi e a l'onta
Sfavilla ancor di quel leggiadro foco
Che tutta corse un dí terra latina,
Vostra mercé, petti gentili, dove
Or fa nostro valor l'ultime prove.
E te a la bella schiera
Il fortissimo amor fece consorte
Che oprando hai mostro per sí nove guise.
Deh chi potea la fiera
E grande imago vendicar da morte
Di noi da ignavia rea menti conquise?
Te, certo, te l'ombra divina arrise;
Sí ch'eguale al subietto
Tua virtú si levò. D'amor, d'iroso
Amor vampò su l'alta impresa il core.
Come cred'io che al ciglio lacrimoso
E a l'occhio ardente ed a l'ansar del petto
Si paresse il magnanimo furore!
Ché nulla, o prode, è di tua man la bella
Lode verso il pensier che in te favella
Togliete, umana gente,
Togliete via le porte:
Io veggo a voi venirsene un potente
Che mena gloria ed ha vinto la morte.
Te, fratel, piango, e piango de la bruna
Tua giornata l'occaso, che seduto
Ne le stanze paterne al cor più sento.
Lenta sale pe 'l freddo aere la luna,
E largamente il cielo inalba, e il muto
Colle riveste e 'l nudo pian d'argento:
Per li verdi oliveti infuria il vento
Profondo, e intorno ogni animal si tace.
Nel riso e nel tepor di primavera,
Tristo cor mio, qual era
Di questi luoghi la serena pace!
Qual fu a vederlo con ardor virile
Ruotare in breve giro agil destriero
E disserrarlo per l'aperto campo!
Gli occhi suoi mesti allor metteano un lampo,
Correa co' freschi venti il suo pensiero
De l'anno e de l'età nel dolce aprile;
Qualche sguardo il seguia, qualche gentile
Saluto; e forse ombra invocata i rotti
Sogni allietava a le virginee notti.
Lasso! ma in groppa gli sedea la cura
Negra, e stridea la vision di morte
Pur circa lui con fredda ombra volante;
E per i lieti campi a la pianura
E i monti aprici e la foresta forte
Istimolava il destriero anelante.
Poi là seduto ove di fosche piante
Lunga si protendea l'ombra, tacendo
La terra e l'azzurrino aer d'intorno,
Co 'l bello estivo giorno
Che roseo nel ponente iva morendo
Pianse l'error suo vago che a l'etade
L'abbandonava; e l'anima inquieta
Desiando fermò ne le supreme
Paci anzi tempo. O giovinetto, e speme
Niuna a te avanza altro che morte? pièta
De gli anni tuoi da le funeree strade
Non ti richiama? ahi, ahi, né caritade
De' pii parenti ti favella al core,
Né ride al fuggitivo animo amore?
Quando l'aspro fratel di Cinegira
Ne la sonante scena
Trasse vestita d'ardue forme l'ira
Che propugnò la libertade ellena,
Marte, che lui spingea tra i dardi avversi
Su gl'incalzati Persi,
Spirò guerra; e fremean guerra, ascoltando.
Quei che operaro in Salamina il brando.
Ove sei, ché di Delfo in van ti chieggo
A' fatidici lauri e tace Delo,
O re de' canti e de la luce? Eterna
La giovinezza avesti, ed il più bello
Eri de' numi. A te serenatore
De' templi ermi de l'etra ardea la danza
De le titanie vergini, e Anfitrite
Sorridea, dal divin talamo il capo
E le braccia porgendo. A te i mortali
Venian con preci ed inni, o re Agieo
Da la cetera d'oro, allor che Licia
T'accogliea ne' suoi giochi e i patarei
Dumeti impressi dal sereno piede
Fiorian di primavera, e quando in core
Amor prendeati di tuffar la bionda
Chioma, stupor d'Olimpo, entro il bel Csanto
O ver ne la pudica onda castalia.
Allor non lutto innanzi a te; ma danze
E di ninfe e d'egìpani, ma bianche
Fronti di lauro inghirlandate, e vesti
Tirie ondeanti mollemente, e fiori
Che salivano a nembi, e amor soavi
Di verginelle candide: a le valli
De' flauti il suon scendea come un sospiro.
Che prega il vate, il libero
Vate che prega e vuole,
Adorno in veste candida,
Vòlto al nascente sole;
Mentre Gliceria unanime,
Cui le Grazie educaro al mite amor,
Con pia cura a i domestici
Numi il votivo altare ombra di fior?
Nascesti dentro d'un secchion da latte,
E a scrivere imparasti in una bótte,
Accordando le rime irte ed astratte
A lo scoppiar de le castagne cotte.
Dimmi, triangoluzzo mio squadrato,
Che al mondo se' de gli animali rari,
Furono prima i ciuchi o i somari?
E quel tuo capo è un circolo o un quadrato?
Se sant'Antonio vi mantenga sano
E vi rischiari l'antropologia
Né spengan le zanzare il lume a mano
Che vi diè il Pestalozza in cortesia,
O arcadi e romantici fratelli
Ne la castroneria che insiem vi lega,
Deh finite, per dio, la trista bega,
E sturate il forame de' cervelli.
O arcadi e romantici fratelli
D'impertinenza e di castroneria,
Che è questo che vi frulla in fantasia
D'impecorirci i cuori ed i cervelli?
Deh balii de la lingua, affeddiddio
Che questo a punto a punto è il vostro caso,
E voi potete pur darmi di naso
Menando gran rumor del fatto mio.
O monna tu, ch'io non so qual tu sia
Tanto se' in vista difformata e strana,
Monna Clio, monna Ascrea, monna befana,
O monna dal malan che Dio ti dia;
Pietro Fanfani sta ne le postille
E le postille stanno nel Fanfani:
In principio eran sole le postille,
Poi le postille fecero il Fanfani.
Il soldan de gli accenti a solatìo
Giva su per Mugnone in vista fiera.
Calandrin gli dicea con buona cera
– Togli de l'elitropia o fratel mio. –
S'indraca Messerin contro i pedanti,
E del Monti pur ciancia e del Manzoni.
O pecoraio, contastù i caproni?
Quanti piedi han dirieto e corna avanti?
Udite, udite il molto reverendo
Sopra la educazione de' figliuoli.
E' si vuol, quand'han messo i lattaiuoli,
Cominciar la grammatica esponendo;
Se Dio ti guardi sino a befania
Cosí fresco grassoccio e badiale
Ed a risparmio del pepe e del sale
Da viver anche sant'Anton ti dia,
Oggimai che ritornati
Son di moda e stinchi ed ossa
E né pure gl'impiccati
Son sicuri ne la fossa.
Anche a voi la quiete spiace,
Fra' Giovanni de la Pace?
Non perché da' Sabaudi a la marina
Stendi lo scettro de l'avito impero
Su 'l Po regale e il Tanaro sonante,
Non perché a' cenni tuoi leva ed inchina
Il subalpino popolo guerriero
I liberi vessilli a te davante;
Ma perché figlio amante
Sei de l'antica madre in ch'io mi vanto,
Al tuo conspetto il pianto
Di costei reco, onde su l'empie squadre
Già spronasti il cavallo a lato al padre.
Non carmi, non ghirlande, e non concento
Di salmi a l'ombre de' guerrier si doni:
Grecia ne l'aspro dì de le tenzoni
Diede inferie di sangue a' suoi trecento.
Quali, quali, al tuonar de' feri accenti
Forme s'accalcan per lo sacro loco?
Assistete, spirate, ecco io v'invoco.
O martiri, o fraterne ombre frementi:
E molti e armati e di ferocia immani
Batter misere plebi; e ne le vite
Ne gli aver ne l'onor mettere ardite
Le sanguinose e non pugnanti mani;
Te là di Roma su i fumanti spaldi
Alte sorgendo ne la notte oscura
Plaudian pugnante per l'eterne mura
L'ombre de' Curzi e Deci, o Garibaldi.
Non son, barbaro, qui le inermi genti
Onde facil menar preda ti giova:
Son forti mille; e teco ardono in prova
Mescersi, d'armi e di valor potenti.
Italia, il gregge de' tuoi re, straniero
Gregge, tra le tedesche aste dormia;
O ver dal sonno pauroso il fero
Tendea gli artigli e sangue tuo sitìa.
Gli attese al passo; poi di nubi avvolta
Del Cesare cirnèo l'ombra si mosse,
E disgombrando la caligin folta
Alzò il grido di guerra, e il ciel si scosse.
Al suon che lieto pe 'l diverso lido
Empie tra i monti e 'l mar l'italo seno,
Sgombra, o straniero, i tuoi presidî: infido
Sotto i barbari piè crolla il terreno.
Chi del German di doppia oste maggiore
Là il barbarico nembo urta e sostiene?
Chi sovra mucchi di morenti muore
Sorriso in volto di letizia e spene?
Non più di frodi la codarda rabbia
Pasce Roma nefanda in suo bordello;
Sangue sitisce, e con enfiate labbia
A' cattolici lupi apre il cancello;
Già levata ne gli spaldi
De' castelli subalpini,
Tra le selve ardue de' pini
Ondeggianti a l'aquilon;
Come bella, o argentea Croce,
Splendi a gli occhi e arridi a' cuori
Su 'l palagio de' Priori
Ne la libera città;
Evoe, Lieo: tu gli animi
Apri, e la speme accendi.
Evoe, Lieo: ne' calici
Fuma, gorgoglia e splendi.
I fratelli a i fratelli e i padri a i figli
Chiama Roma inimici, e guerra chiede:
Per vive membra crepitar le tede,
Dritti fra nere croci acciar vermigli,
E tu pur di viltà scuola e d'inganni
Fosti, o asil de gli oppressi, o tempio; quando,
I fratelli e la patria e Dio negando,
L'interprete di Dio stiè co' tiranni.
Voce di Dio nel tempio or ecco tuona,
– Una sembianza avete ed un linguaggio
Vostra è la patria che il Signor vi dona,
Cui ride il ciel co 'l più soave raggio.
Leva le tende, e stimola
La fuga de i cavalli;
Torna a le pigre valli
Che il verno scolorò!
Tre fra i ricordi e le speranze e il pianto
Sorgon forme nel tempio alte e stupende.
Verde quasi smeraldo ha l'una il manto,
E il ferro e l'occhio verso l'Adria intende.
Da le vette de l'Etna fumanti
Ben ti levi, o facella di guerra:
Su le tombe de' vecchi giganti
Come bella e terribil sei tu!
Oh trasvola! per l'itala terra
Corri, ed empi d'incendio ogni lido!
Uno il core, uno il patto, uno il grido:
Né stranier, né oppressori mai più!
Io di poveri fior ghirlanda sono,
Ed Enotrio a le dee m'appese in dono,
Cuore, a che uccelli ne' miei versi, come
Quella sgualdrina vecchia
Là su l'uscio, che al vento dà le chiome
Grige e al rumor l'orecchia?
O numi, o eroi, che belli e fieri un giorno
Vi rompevate il grugno
L'un l'altro! o tori, e voi tra corno e corno
Abbattuti d'un pugno!
Quanto a me, cuore mio, batti pur su,
Ch'io ti do poco retta.
Ebbi una volta un pendolo a cucù
Dentro la sua cassetta;
E canterò di voi, gente finita
Dal pathos ideale,
Che riduceste a clinica la vita
E il mondo a un ospitale.
Il poeta barcolla e ha il capo grosso:
L'ulcere del suo core
Ei mette in mostra, come un nastro rosso
De la legion d'onore.
Io, per me, no, non sono un organetto
Che suoni a ogni portone
De i soliti ragazzi nel conspetto
La solita canzone.
– Potessi pianger sur un campanile
Come il mio dolce Edmondo,
Sì che scendesse il pianto mio, gentile
Battesimo, su 'l mondo!
Va', ditirambo mio triste e giocondo,
Vola dove ti frulla.
Nulla tu cerchi per l'immenso mondo
E non ci trovi nulla.
Non contro te suoni maligno il verso,
Terra a cui non risposi
Amor già mai, cui sol vidi traverso
I sogni lacrimosi
Marmi di Paro in fulgidezza bianca
Splendenti a la marina,
Come la falce de la luna stanca
Nel ciel de la mattina;
O piccola Maria,
Di versi a te che importa?
Sì come fiocchi di fumo candido
tenui sfilando passan le nuvole
su l'aeree cupole, sovra
le fantastiche torri del Santo;
Dal Libano trema e rosseggia
Su 'l mare la fresca mattina:
Da Cipri avanzando veleggia
La nave crociata latina.
A poppa di febbre anelante
Sta il prence di Blaia, Rudello
E cerca co 'l guardo natante
Di Tripoli in alto il castello.
O tra i placidi olivi, tra i cedri e le palme sedente
bella Arenzano al riso de la ligure piaggia;
Su le dentate scintillanti vette
salta il camoscio, tuona la valanga
da' ghiacci immani rotolando per le
selve croscianti:
Batto a la chiusa imposta con un ramicello di fiori
glauchi ed azzurri, come i tuoi occhi, o Annie.
Carlo, su 'l risonante adriaco lido
A te viensene Aroldo il bel cantore;
Non quale ei drappeggiò con riso infido
Nel mantello di pari il suo dolore,
Ecco il ridotto. Ancor non ha l'aratro
raso dal suolo l'opera di guerra.
Ecco le linee del tonante vallo
e le trincee.
Cantano i miti – Fuse Prometeo
nel primigenio fango animandolo
la forza d'insano leone:
l'uomo levandosi ruggì guerra.
De la prona stagion ne i dì più tardi
Che le rose sfioriro e i laureti,
Quando cavalleria cinge i codardi
E al valor civiltà mette divieti,
Ma non sotto la stridula
Procella d'onte che non fûr più mai
Ma non, sicana vergine,
Tu la splendida fronte abbasserai.
Nel gran cerchio de l'alpi, su 'l granito
Squallido e scialbo, su' ghiacciai candenti,
Regna sereno intenso ed infinito
Nel suo grande silenzio il mezzodì.
E verde e fosca l'alpe, e limpido e fresco è il mattino,
e traverso gli abeti tremola d'oro il sole.
Spezzato il pugno che vibrò l'audace
Picca tra ghiaccio e ghiaccio, il domatore
De la montagna ne la bara giace.
Sùbito scosso de le membra sue
Lo spirito volò: sovr'esso il mare,
Oltre la terra, al sacro monte fue.
Il Turco miete. Eran le teste armene
Che ier cadean sotto il ricurvo acciar:
Ei le offeriva boccheggianti e oscene
A i pianti de l'Europa a imbalsamar.
Agile e solo vien di colle in colle
quasi accennando l'arduo cipresso.
Forse Francesca temprò qui li ardenti
occhi al sorriso?
Che giovinezza nova, che lucidi giorni di gioia
per la cerula effusa chiarità de l'aprile
A piè del monte la cui neve è rosa
In su 'l mattino candido e vermiglio,
Lucida, fresca, lieve, armoniosa
Traversa un'acqua ed ha nome dal giglio
No, forme non eran d'aer colorato né piante
garrule e mosse al vento: ninfe eran tutte e dee.
Nitido il cielo come in adamante
D'un lume del di là trasfuso fosse,
Scintillan le nevate alpi in sembiante
D'anime umane da l'amor percosse.
Bionde Valchirie, a voi diletta sferzar de' cavalli,
sovra i nembi natando, l'erte criniere al cielo.
Da quel verde, mestamente pertinace tra le foglie
Gialle e rosse de l'acacia, senza vento una si toglie:
E con fremito leggero
Par che passi un'anima.
Fior tricolore,
Tramontano le stelle in mezzo al mare
E si spengono i canti entro il mio core.
Al sorriso d'april che da la tarda
Vetrata rompe e illumina la messa
Par che di greca leggiadria riarda
Il marmo funeral de la contessa.
È la chiamata da le afflitte genti
Sotto le spade barbare ne' pianti,
L'aspettata da i popoli redenti
Ne i segni a la vittoria sventolanti.
E da le spalle d'Ampelo a l'altare
Traversando fu visto Dionìso
Maestoso ne l'atto con un riso
Di gioia spirital pontificare.
Da la foce de l'Arno e de le spente
Città d'Etruria da le sedi or liete
Di primavera, al vento d'oriente,
Navi di Pisa, sciogliete, sciogliete.
Sei grande. Eterno co 'l sole l'iride
de' tuoi colori consola gli uomini,
sorride natura a l'idea
giovin perpetua ne le tue
Non te, Cadore, io canto su l'arcade avena che segua
de l'aure e l'acque il murmure:
te con l'eroico verso che segua il tuon de' fucili
giù per le valli io celebro.
A te ritorna, sì come l'aquila
nel reluttante dragon sbramatasi
poggiando su l'ali pacate
a l'aereo nido torna e al sole,
A te, porgente su l'argenteo Sile
Le braccia a l'avo da l'opima cuna,
Ne la festante ilarità senile
Parve la vita accorrere con una
Fortuna e vita girano il lor vario
Stil. Quando Marte del suo ferreo stampo
Italia offusca e al tuon de' bronzi e al lampo
Fa di battaglia le città scenario,
Ecco, e tra i palchi onde l'oligarchia
Sputa in platea, Venezia, ecco da questo
Povero allegro venturier modesto
A te la scena popolar si cria.
Deh come grige pesano le brume
Su Lutezia che il verno discolora,
Mentre ancor de l'ottobre al dolce lume
Ride San Marco ed il Canal s'indora!
Ferrara, su le strade che Ercole primo lanciava
ad incontrar le Muse pellegrine arrivanti,
O dileguanti via su la marina
tra grige arene e fise acque di stagni,
cui scarsa omai la quercia ombreggia e rado
il cignal fruga,
Ahi ahi l'ora nefanda! Dal Tebro fiutando la preda
la lupa vaticana s'abbatte su l'Erìdano.
A te, de l'essere
Principio immenso,
Materia e spirito,
Ragione e senso;
Come tra 'l gelo antico
S'affaccia la viola e disasconde
Sua parvola beltà pur de l'odore;
Come a l'albergo amico
Co 'l vento ch'apre le novelle fronde
La rondinella torna ed a l'amore:
Rifiorirmi nel core
Sento de i carmi e de gli error la fede;
Animoso già riede
De le imagini il vol, riede l'ardore
Su l'ingegno risorto; e il mondo in tanto
Chiede al mio petto ancor palpiti e canto.
Ancor mi ride ne la fantasia
L'onesto sguardo, o giovinette, e il viso
E de le vostre inchine fronti il riso;
E ad altri dì la mente si disvia
Quando m'apparve amor cosa celeste;
E con sospir strisciare odo una veste
Bianca tra i fiori al lume de la luna,
Mesco mormorii dolci e l'aria bruna.
Chi me de' canti omai memore in vano
Poi che dal nido mio giacqui diviso,
Chi me al ciel patrio e de gli amici al viso
Rende toscano,
Né vi riveggo mai, toscani colli,
Colli toscani ove il mio canto nacque
Sotto i limpidi soli e tra le molli
Ombre de' lauri a' mormorii de l'acque,
Se, porto de' pensier torbidi e foschi,
Ridesse un campicello al desir mio
Con poca selva e il lento andar d'un rio
A l'aer dolce de' miei colli tschi,
Me da la turba, che d'ossequio avaro
Pasce i mal chiusi orgogli
A qual più sorga d'util fama chiaro,
Tu, solitaria musa, a vol ritogli:
Ma, dove del suo riso
Virtù soave irradiando veste
Bei costumi, alti sensi, opre modeste,
Ivi teco io m'affiso,
Teco m'esalto ed a l'aspetto santo
Rompe da la commossa anima il canto.
A te, sciolto da' languidi
Tedi lo spirto, e anelo
Del vital aere al fremito
Ed a l'effuso cielo,
Sorge: dal cuor rimormora
L'aura de' canti, inclita donna, a te;
Sparsa la faccia bianca
De la fuggente vita,
Con la persona stanca
Abbandonarsi a l'ultima partita
Lei che sposa virginea
Pur or ne arrise di beato amor;
Or che un agil di vite innovatore
Da la materia spirito s'esplìca,
E sona d'imenei la selva antica,
E su la terra il ciel folgora amore,
O scrutator del sotterraneo mondo
Cui mal pugna natura e mal si cela,
Che a gli amor tuoi nel talamo profondo
Sua virginal bellezza arrende e svela;
Su le piazze pe' campi e ne' verzieri
D'amor tra i ludi e le tenzon civili
Crebbi; e adulta cercai templi e misteri,
Scuole pensose ed agitati esilî.
Ecco, al caro garzon che la inanella
Move la tosca vergine pudica,
A cui nel riso de la fronte bella
Raggia il fulgor di Beatrice antica:
Ne la stagion che il ciel co' le feconde
Piogge nel grembo de la madre antica
Scende e l'eterna amica
Co' vegetanti palpiti risponde,
E gemiti e sospiri e arcani accenti
Volan su' molli venti
E la festa e il clamor de gl'imenei
Nel canto è de gli augei;
— Duro, marchese, allor che de la vita
L'arco piega e il pensiero in su le bianche
Urne de' padri si raccoglie intorno
A i templi noti, oh duro allor, marchese
Malaspina, lasciar la patria! A cui
Rida nel core e ne le forti membra
La giovinezza, è un'avventura, un gioco
De la vita che s'apre a nuovi casi,
Con l'esilio mutar le dolci soglie
De la magion de' padri suoi. Ma io
Non vedrò più da l'Apparita al piano
La mia città fiorente; ahi lasso, e lunghi
Corron due lustri omai che aspetto e piango!
Come serena tra le negre torri
S'inalza e quanto già de l'aer piglia
Santa Maria del Fiore! Io la mirava
Da' lieti colli ove lasciai me stesso,
E tutta a gli occhi s'affacciava l'alma,
Allor che il magno imperador s'assise
A Firenze con l'oste. Ed io 'l seguiva,
E rividi la mia villa diserta
Da Carlo di Valese; e i luoghi usati
Io non conobbi più, né me conobbe
La nuova gente. Ora il cortese il giusto
Il magnanimo Arrigo è morto; e giace
Tutta con lui de gli esuli la speme. —
I tiranni cui Nemesi divelle
Tornano in pietre di sì reo livore
Ch'ogni piè gli urti; e chi servo ebbe il core
Fango divien ch'ogni orma rinnovelle.
Suono di trasvolanti
Ale e tremor di luminose forme
I sereni del ciel deserti empiea,
E da le caliganti
Isole al mar che sotto Pola dorme
Una stupenda vision splendea,
Quel dì che di Palestro il cavaliero
Coronossi del bello italo impero.
Fra terra e ciel su l'Aventin famoso
Secreto un tempio de' mortali al guardo
D'altro e purpureo lume adorno splende:
Lì non caliga il fumo sanguinoso
Di Vatican, cede il clamor bugiardo
Al silenzio che tutto il luogo prende:
Però ch'eterno il tuo foco s'accende
Ivi, italica Vesta, e l'aura e il seme
De gli spiriti magni, e le faville
Onde a le nostre ville
Inesausta d'onor la vampa freme
E petti incende a mille
E i civili dettati illustra e i carmi
E folgora i tiranni e move l'armi.
A i campi che verdeggiano
Più lieti al ciel da la straniera clade
Splendi, nov'anno; esultino
Nude ne' raggi tuoi l'itale spade.
O albergo di tiranni, o prigion fella
Di plebi oppresse lacerate e smorte,
Fucina di servaggio ove ritorte
Ad ogni gente tirannia martella;
Timor, pudore, o de l'avito orgoglio
Spirito alcun ritragge gli altri: ei resta,
Ei consuma da sol l'inclita gesta,
Solo prepara il disonesto spoglio.
Qual voce da i fatali
Tuoi colli, o Roma, un sacro eco rintona
D'editto consolar sopra le genti?
I sepolti immortali
Luminosi di tutta la persona
Che sorgono a chiamar da i monumenti?
O madre alma, o parenti
Del popol nostro, in su 'l bimare lido
Ovunque il sol d'itala vita accende
A' petti una scintilla,
Ogni man chiede l'armi al vostro grido,
Ogni cuor batte procelloso, splende
Di lacrime e furore ogni pupilla,
E gloria e morte ogni desio sfavilla.
Fuggon, ahi fuggon rapidi
Gl'irrevocabili anni!
E sempre schiavi fremere,
Sempre insultar tiranni,
E tu, se d'echeggianti
Valli, o borea, dal grembo, o errando in selva
Di pin canora, o stretto in chiostri orrendi,
Voce d'umani pianti
E sibilo di tibie e de la belva
Ferita il rugghio in mille suoni rendi,
Borea, mi piaci. E te, solingo verno,
Là su quell'alpe volentieri io scerno.
Dunque presente nume ancor visiti,
Sacra Eleuteria, la terra d'Ellade,
Che già d'armi e di canti
E d'altari fumanti — ardeva a te?
Se già sotto l'ale
Del nero cappello
Nel vin Cromuello
Cercava il signor,
Io 'l vidi. Su l'avello iscoverchiato
Erto l'imperial vate levosse:
Allor la sua marina Adria commosse,
E tremò de l'Italia il manco lato.
Di Maro il fiume e 'l verde pian, che tanta
Mal vendicata, ahimè, virtù rinserra,
Sonerà vostre lodi, o sacra, o santa
Primavera d'eroi de la mia terra.
Date al vento le chiome, isfavillanti
Gli occhi glauchi, del sen nuda il candore,
Salti su 'l cocchio; e l'impeto e il terrore
Van con fremito anelo a te d'avanti.
Raggia di luce un riso
Da i marmi che d'argiva anima infusi
Vivono dèi ne le medicee sale,
Un fremito improviso
Corre lungo i severi archi dischiusi
De l'alta Santa Croce, or che immortale
De' numi e de' poeti a le serene
Sedi il molto aspettato Ugo riviene.
Di buona ora tornato all'abituro
Paulo di Dono non finì un mazzocchio
ch'egli scortava. Dipingea sul muro
Ché la parete verzicava tutta
d'alberi: pini dalle ombrelle nere
e fichi e meli; ed erbe e fiori e frutta.
E uccelli, uccelli, uccelli, che il buon uomo
via via vedeva, e non potea comprare:
per terra, in acqua, presso un fiore o un pomo:
Poi che senza né vischio ebbe né rete
anche, nella stanzuola, il ciuffolotto,
Paulo mirò la bella sua parete.
Pensava: "Io sono delle pecorelle,
Madonna Povertà, di tua pastura.
E qui non ha né fanti né fancelle.
Cotale fu la mormorazione,
sommessa, in cuore. Ma dagli alti cieli
l'intese il fi di Pietro Bernardone.
Così dicendo egli aggrandìa pian piano,
e gli fu presso, e con un gesto pio
gli pose al petto sopra il cuor la mano.
Partiva, rialzando ora il cappuccio:
ché con l'ignuda Povertà tranquilla
Paulo avea pace dopo il breve cruccio.
E lontanando si gettava avanti,
a mo' di pio seminator, le brice
cadute al vostro desco, angeli santi.
E poi sparì. Poi, come fu sparito,
l'usignolo cantò da un arbuscello,
e chiese dov'era ito... ito... ito...
Di sghembo entrò, cantarellando roco,
nella sua stanza, e s'avviò pian piano
alla finestra. Aveva, dentro, il fuoco.
Cercava sempre, ed era ormai vegliardo.
Cercava ancora, al raggio della vaga
lampada, in terra, la caduta dramma.
L'avrebbe forse ora così sorpreso
con quella fioca lampada pendente,
e gliel'avrebbe con un freddo soffio
spenta, la Morte. E presso a morte egli era!
e Dio gli disse: "Io già non venni a pace
mettere in terra; pace no, ma spada.
Venni a separar l'uomo da suo padre,
figli da madre, suocera da nuora.
I suoi di casa l'uomo avrà nemici".
E Dio soggiunse: "Non cercare adunque
ciò che le genti cercano; ma il regno
cerca di Dio, cerca la sua giustizia!
Né pensare al dimani: esso, ci pensi.
Ad ogni giorno basta la sua pena".
E Dio gridò: "Chi ama padre o madre
su me, non è degno di me. Chi ama,
più di me, figlio o figlia, non è degno
di me. E chi non prende la sua croce
e segue me, non è degno di me".
Ed e' vestì la veste rossa e i crudi
calzari mise, e la natal sua casa
lasciò, lasciò la saggia moglie e i figli,
e per la steppa il vecchio ossuto e grande
sparì. Tra i peli delle ciglia gli occhi
ardeano cupi nelle cave occhiaie,
e gli sferzava intorno al viso il vento
la bianca barba. Tra le betulle irte
andava, curvo sul bordone, ed aspra
scrosciava sotto il grave piè la neve.
E mentre andava, a lui più forte il cuore
un dì batté; spicciava dalla fronte
ghiaccia il sudore ed anelava il petto.
Ond'ei sostò nella nevata steppa
in un crocicchio, in mezzo a grandi selve.
E chiuse gli occhi sotto i fili d'erba
delle sue ciglia. Ma li aprì stupito...
E si trovò sotto un pallor d'ulivi.
Ed una voce udì soave accanto:
"Frate Leone, Dio ti benedica".
Ed era un poverello, ch'avea rotta
la tonica e il cappuccio ripezzato,
e scalzo andava, con la tasca al collo
sospesa, cinto d'un capestro i fianchi.
Erano intorno strida di cicale,
canti d'uccelli in chiarità di sole.
E il poverello disse al pellegrino
così: "Frate Leone pecorella,
ben tu scrivesti, ove è perfetta gioia.
Quando giungiamo al nostro loghicciolo
Santa Maria degli Angeli, e la porta
picchiamo, ed esce il portinaio, e dice:
- Chi siete voi? - Siam due dei vostri frati -
e colui dice: - Voi non dite vero;
andate via, che siete due ribaldi -
se noi gli obbrobri sosteniamo in pace;
frate Leone, ivi è perfetta gioia.
E se picchiamo ancora, ed egli ancora
esce e ci caccia con gotate e dice:
- Partitevi indi, o vili ladroncelli! -
se questo ancora noi portiamo in pace;
frate Leone, ivi è perfetta gioia.
E se, da fame stretti pur, picchiamo
e in pianto e per l'amor di Dio preghiamo
ed egli esce e ci batte a nodo a nodo
con un bastone, e noi soffriamo in pace;
frate Leone, ivi è perfetta gioia.
E però scrivi, che se il male al mondo
resta, soffrirlo è meglio assai che farlo;
meglio che dare, è che ti diano; meglio
giacer Abel, che stare in piè Caino.
E però scrivi, che non è nel mondo
pregio maggiore, ch'essere dispetti,
e somigliare, in anco noi volere
beffe, gotate, verghe, fiele e croce,
all'uomo in terra ch'era Dio nei cieli".
E per la via moveano i due più oltre.
E li seguiva, a bocca aperta, un lupo,
grande, peloso. E ne vedeva l'ombra
il pellegrino, e lo credé venuto
dietro i suoi passi dalla bianca steppa.
Ma il poverello: "È frate Lupo, un lupo
ch'era omicida pessimo, e la terra
gli era nemica; ma gli accattai grazia
e feci dar le spese, ch'io sapeva
che tutto il male lo facea per fame".
Così dicendo il poverello, il lupo
chiuse la bocca che teneva aperta
per anelare, e mosse un po' la coda.
E per la via moveano i due più oltre.
E la campagna piena era d'uccelli
lieti del sole; e il poverello disse:
"Frate Leone, nella via m'aspetta
tanto che un poco io predichi a gli uccelli".
Entrò nel campo, e cominciò da quelli
ch'erano in terra; e subito a lui tutta
venne la moltitudine infinita
che v'era, di su gli alberi; ed insieme
coglieano il frutto delle sue parole,
aprendo i becchi, distendendo i colli,
movendo l'alie; e quando fine e' pose,
in schiera su frullarono cantando.
E per la via moveano i due più oltre.
Ed un mendico venne loro incontro
e chiese loro carità d'un pane
per Dio; ma il poverello nella tasca
non avea pane, e n'era assai dolente.
Ma un libro avea, ch'era il sol che avesse,
ed e' lo prese dalla tasca, e diello
all'uom digiuno, e: "To'" gli disse "e vendi
questo a chi voglia, poi ch'a me non giova:
e compra pane, e Dio ringrazia e loda".
E questi prese il libricciolo e corse
verso una terra, per mutarlo in pane.
E 'l libro era il Vangelo di Gesù.
Nella città rissavano i maggiori
ed i minori; e gli uni avean le spade,
gli altri i pugnali, ed erano di cenci
questi coperti, e que' vestian di ferro;
gli uni più forza, gli altri avean più odio.
Ed ai minori si mescean le donne
forte strillanti e i figlioletti ignudi.
E quelle labbra quasi rosse ancora
del bere al petto, impallidian già d'ira.
E dagli obbrobri si veniva al sangue.
E il poverello si gettò nel mezzo
a gl'infelici, ferro fosse o cenci
lor vestimento, avessero più forza
ovver più odio, e per il santo amore,
e questi e quelli scongiurò, ch'è Dio.
E pregò tutti, poveri e banditi,
servi e padroni, artieri ed aratori,
vergini e spose, giovani e vegliardi,
malati e sani, gente d'ogni lingua,
uomini d'ogni parte della terra,
quelli che sono, quelli che saranno,
li pregò tutti, esso minor di tutti,
di star uniti, di formar un solo,
un solo in terra, come un solo è in cielo.
Così pregava e caddero le spade
ed i pugnali, e ruppero in singulti
uomini e donne, e gli uomini di ferro
prendean in collo i cattivelli ignudi,
che ognun vedesse tra la turba il Santo.
E tutti insieme, tese al ciel le mani,
davano lode a Dio ch'aveano in cuore,
che mai non muta, cui non vede alcuno,
né alcun comprende, dolce, alto... e la terra
tutta echeggiava Amore! Amore! Amore!
Ma il Santo volto al suo compagno: "Frate
Leone," disse, "or va per altra via,
ché a me conviene ora fuggir celato..."
E sparve. E l'altro uscito dalla terra
andò ramingo per ignote strade.
E si trovò nel mezzo a una pineta.
Misto d'incenso v'era odor di mare.
Udì lontano un suono di compieta.
E vide il vecchio, e gli mormorò: "Pace".
E il vecchio scosse il capo: "Andai, lontano,
per aver lei, da tutto ciò che piace!"
Poi disse: "Ritrovai la beatrice".
E il vecchio parve domandar qual era
quel monte, lungi, dov'è l'uom, felice.
E si trovò tra massi di granito,
il pellegrino, irsuti di lentisco
e di ginepro, e v'odorava il timo
e l'acre menta e il glauco rosmarino
dai fior cilestri. E vi s'udìa lo zirlo
dei tordi e il trillo delle quaglie e il fischio
dei merli. E sparso era un armento bigio
d'onagri. E stava, sopra un masso a picco,
bianca una vacca avanti il mar tranquillo.
E il pellegrino vide un uomo rosso
che arava. E miti vacche erano al giogo.
Ma improvvisa ecco nitrì Marsala,
passò nitrendo la giumenta baia
libera e nuda. Un vento di battaglia
precipitò sull'isola selvaggia.
Si tagliò da una siepe - era un mattino
triste ma dolce - il suo bordone, e, volta
la fronte, mosse per il suo cammino.
Qual ne corse parola oggi per l'aria,
alata? Soli, a due, quindi a branchetti,
a stormi, nella macchia solitaria
Dov'era l'ombra, or sé la quercia spande
morta, né più coi turbini tenzona.
La gente dice: Or vedo: era pur grande!
C'è qualcosa di nuovo oggi nel sole,
anzi d'antico: io vivo altrove, e sento
che sono intorno nate le viole.
E guardai nella valle: era sparito
tutto! sommerso! Era un gran mare piano,
grigio, senz'onde, senza lidi, unito.
Un desiderio che non ha parole
v'urge, tra i ceppi della terra nera
e la raggiante libertà del sole.
"Quella, tu dici, che inseguii, non era
lei...?" "No: era una vana ombra in sembiante
di quella che ciascuno ama e che spera
Il cigno canta. In mezzo delle lame
rombano le sue voci lunghe e chiare,
come percossi cembali di rame.
"Nando!" al su' omo disse il babbo "Nando!
Di tuo tu devi aver già l'armi, nuove,
ben fatte. Dunque va dove ti mando.
S'appoggiò su l'incudine col mazzo.
Sopra la fronte si strusciò due dita.
Le sgrollò. Disse: "So chi sei, ragazzo.
E prima il fabbro fabbricò la vanga
dalle due ali, l'arma che le zolle
tagli e le franga: ed anche te ti franga;
E poi fece il piccone, arma che dure
chiede le braccia, e forte vuole il forte,
d'acciaio, di qua zappa, di là scure.
Poi fece anche la falce, arma che appare
anche nel cielo, quando l'aria imbruna,
bianca, poi d'oro, sul monte o sul mare.
Poi, la frullana: quella che lavora
come quell'altra che disfà le vite:
lavora all'ombra, prima dell'aurora.
E poi fece il pennato, arma ch'ha il becco
aguzzo e curvo il petto e il taglio fino
e grave il colpo, per il verde e il secco.
E poi fece il marrello, arma che scopre
e che ricopre, zappa e, in un, badile,
buona quant'altra, ma men grave all'opre.
Io sono una lampada ch'arda
soave!
la lampada, forse, che guarda,
pendendo alla fumida trave,
la veglia che fila;
La scure prendi su, Lombardo,
da Fiumalbo e Frassinoro!
Il vento ha già spiumato il cardo,
fruga la tua barba d'oro.
Lombardo, prendi su la scure,
da Civago e da Cerú:
è tempo di passar l'alture:
tient'a su! tient'a su! tient'a su!
Viene il freddo. Giri per dirlo
tu, sgricciolo, intorno le siepi;
e sentire fai nel tuo zirlo
lo strido di gelo che crepi.
Il tuo trillo sembra la brina
che sgrigiola, il vetro che incrina...
trr trr trr terit tirit...
Nel bosco, qua e là, lombardi
sono taciti al lavoro.
Dall'alba s'ode sino a tardi
sci e sci e sci e sci...
Dunque un hammerless! un... hammerless! (dono
del vostro babbo, o Percy, o Valentino;
del nostro Adolfo, il sapiente, il buono
Nascondi le cose lontane,
tu nebbia impalpabile e scialba,
tu fumo che ancora rampolli,
su l'alba,
da' lampi notturni e da' crolli
d'aeree frane!
Siamo soli. Bianca l'aria
vola come in un mulino.
Nella terra solitaria
siamo in due, sempre in cammino.
Soli i miei, soli i tuoi stracci
per le vie. Non altro suono
che due gridi:
- Oggi ci sono
e doman me ne vo...
- Stacci!
stacci! stacci!
Mi scosse, e mi corse
le vene il ribrezzo.
Passata m'è forse
rasente, col rezzo
dell'ombra sua nera
la morte...
Com'era?
Nelle case, dove ancora
si ragiona coi vicini
presso al fuoco, e già la nuora
porta a nanna i suoi bambini,
uno in collo e due per mano;
Il Tempo chiamò dalla torre
lontana... Che strepito! È un treno
là, se non è il fiume che corre.
Udii tra il sonno le ciaramelle,
ho udito un suono di ninne nanne.
Ci sono in cielo tutte le stelle,
ci sono i lumi nelle capanne.
Io t'odio?!... Non t'amo piú, vedi,
non t'amo... Ricordi quel giorno?
Lontano portavano i piedi
un cuor che pensava al ritorno.
E dunque tornai... tu non c'eri.
Per casa era un'eco dell'ieri,
d'un lungo promettere. E meco
di te portai sola quell'eco:
PER SEMPRE!
Tra tutti quei riccioli al vento,
tra tutti quei biondi corimbi,
sembrava, quel capo d'argento,
dicesse col tremito, bimbi,
sì... piccoli, sì...
Ricordi quand'eri saggina,
coi penduli grani che il vento
scoteva, come una manina
di bimbo il sonaglio d'argento?
C'è una voce nella mia vita,
che avverto nel punto che muore;
voce stanca, voce smarrita,
col tremito del batticuore:
In mezzo ad uno scampanare fioco
sorse e batté su taciturne case
il sole, e trasse d'ogni vetro il fuoco.
Le dicevano: - Bambina!
che tu non lasci mai stesa,
dalla sera alla mattina,
ma porta dove l'hai presa,
la tovaglia bianca, appena
ch'è terminata la cena!
Bada, che vengono i morti!
i tristi, i pallidi morti!
Sonata già l'Avemaria
dalla chiesa di Caprona,
si sente correre via via
la schilletta che risòna.
Il primo a cantare d'amore
chi è?
Non si vede un boccio di fiore,
non ancora un albero ha mosso;
la calta sola e il titimalo
verdeggia su l'acqua del fosso:
e tu già canti, o saltimpalo,
sicceccè... sicceccè...
Il tempo si cambia: stasera
vuol l'acqua venire a ruscelli.
L'annunzia la capinera
tra li àlbatri e li avornielli:
tac tac.
Oh! che già il vento volta
e porta via le pioggie!
Dentro la quercia folta
ruma le foglie roggie
che si staccano, e fru...
Che torbida notte di marzo!
Ma che mattinata tranquilla!
che cielo pulito! che sfarzo
di perle! Ogni stelo, una stilla
che ride: sorriso che brilla
su lunghe parole.
Oh! Valentino vestito di nuovo,
come le brocche dei biancospini!
Solo, ai piedini provati dal rovo
porti la pelle de' tuoi piedini;
O pallido croco,
nel vaso d'argilla,
ch'è bello, e non l'ami,
coi petali lilla
tu chiudi gli stami
di fuoco:
Ho nel cuore la mesta parola
d'un bimbo ch'all'uscio mi viene.
Una lagrima sparsi, una sola,
per tante sue povere pene;
Or che il cucco forse è vicino,
mentre i peschi mettono il fiore,
cammino, e mi pende all'uncino
la spada dell'agricoltore.
Guardai, di tra l'ombra, già nera,
del sonno, smarrendo qualcosa
lì dentro: nell'aria non era
che un cirro di rosa.
Mi parve d'udir nella siepe
la sveglia d'un querulo implume.
Un attimo... Intesi lo strepere
cupo del fiume.
Non sul pioppo picchia il pennato
piú, né l'eco piú gli risponde.
L'erta sale un uomo celato
dal carico folto di fronde.
Ninnava ai piccini la culla,
cuciva ai fratelli le fasce:
non sapeva, madre fanciulla,
come si nasce.
Egli coglieva ed ammucchiava al suolo
secche le foglie del suo marzo primo
(era il suo nuovo marzo), il rosignolo,
Finch... finché nel cielo volai,
finch... finch'ebbi il nido sul moro,
c'era un lume, lassú, in ma' mai,
un gran lume di fuoco e d'oro,
che andava sul cielo canoro,
spariva in un tacito oblìo...
A' piedi del vecchio maniero
che ingombrano l'edera e il rovo;
dove abita un bruno sparviero,
non altro, di vivo;
L'uomo che intende gli uccelli, i gridi
dei falchi, i pianti delle colombe,
ciò che le cincie dicono ai nidi,
e il chiú, che vuole piú dalle tombe;
E s'aprono i fiori notturni,
nell'ora che penso a' miei cari.
Sono apparse in mezzo ai viburni
le farfalle crepuscolari.
O dolce usignolo che ascolto
(non sai dove), in questa gran pace
cantare cantare tra il folto,
là, dei sanguini e delle acace;
Laggiú, nella notte, tra scosse
d'un lento sonaglio, uno scalpito
è fermo. Non anco son rosse
le cime dell'Alpi.
Quando apparisce l'oro nel grano
col verdolino nuovo dei tralci,
e già nell'ore d'ozio il villano
sopra una pietra batte le falci;
Domenica! il dì che a mattina
sorride e sospira al tramonto!...
Che ha quella teglia in cucina?
che brontola brontola brontola...
Al mio cantuccio, donde non sento
se non le reste brusir del grano,
il suon dell'ore viene col vento
dal non veduto borgo montano:
suono che uguale, che blando cade,
come una voce che persuade.
Là, suonano a doppio. Si sente,
qua presso, uno struscio di gente,
e suona suona un campanello
sul dolce mezzodì.
Cielo e Terra dicono qualcosa
l'uno all'altro nella dolce sera.
Una stella nell'aria di rosa,
un lumino nell'oscurità.
O voi che, mentre i culmini Apuani
il sole cinge d'un vapor vermiglio,
e fa di contro splendere i lontani
vetri di Tiglio;
È mezzodì. Rintomba.
Tacciono le cicale
nelle stridule seccie.
Il giorno fu pieno di lampi;
ma ora verranno le stelle,
le tacite stelle. Nei campi
c'è un breve gre gre di ranelle.
Le tremule foglie dei pioppi
trascorre una gioia leggiera.
Nel giorno, che lampi! che scoppi!
Che pace, la sera!
Si ferma, e già fischia, ed insieme,
tra il ferreo strepito del treno,
si sente una squilla che geme,
là da un paesello sereno,
paesello lungo la via:
Ave Maria...
Ti splende su l'umile testa
la sera d'autunno, Maria!
Ti vedo sorridere mesta
tra i tocchi d'un'Avemaria:
sorride il tuo gracile viso;
né trova, il tuo dolce sorriso,
nessuno:
L'altr'anno, ero malato, ero lontano,
a Messina: col tifo. All'improvviso
udivo spesso camminar pian piano,
Andavano e tornavano le rondini,
intorno alle grondaie della Torre,
ai rondinotti nuovi. Era d'agosto.
Avanti la rimessa era già pronto
il calessino. La cavalla storna
calava giú, seccata dalle mosche,
l'un dopo l'altro tutti quattro i tonfi
dell'unghie su le selci della corte.
Era un dolce mattino, era un bel giorno:
di San Lorenzo. Il babbo disse: "Io vo".
Tra gli autunnali giorni ricorre
al mio pensiero sempre quel giorno,
che dal palazzo, dalla gran Torre,
facemmo un tanto mesto ritorno:
La vergine dorme. Ma lenta
la fiamma del puro alabastro
le immemori palpebre tenta;
Soletto su l'orlo di un lago
che al rosso tramonto riluce,
v'è un uomo col refe e con l'ago
che cuce
tra l'erica bassa.
C'è uno di nuovo stamane
su nella casa solitaria.
Dall'uscio leva il muso il cane,
ne odora la vocina in aria.
Eppure fu notte serena!
né l'uscio sui gangheri appena
ciulì...
Sono usciti tutti. La serva
è in cucina, sola e selvaggia.
In un canto siede ed osserva
tanti rami appesi alla staggia.
Fa un giro con gli occhi, e bel bello
ritorna a guardarsi il pannello.
Dunque, rondini rondini, addio!
Nel collegio d'Urbino il mio fratello
faceva in grande un piccolo ritratto.
Quando il già fatto a noi parea pur bello,
sotto la gomma il bello era già sfatto.
Nella Torre il silenzio era già alto.
Sussurravano i pioppi del Rio Salto.
E l'acqua cade su la morta estate,
e l'acqua scroscia su le morte foglie;
e tutto è chiuso, e intorno le ventate
gettano l'acqua alle inverdite soglie;
Ho visto inondata di rosso
la terra dal fior di trifoglio;
ho visto nel soffice fosso
le siepi di pruno in rigoglio;
e i pioppi a mezz'aria man mano
distendere un penero verde
lunghesso la via che si perde
lontano.
La squilla sonava l'entrata.
Diceva con voce affrettata:
- Non entri? Non entri? Perché?
Mi son seduto su la panchetta
come una volta... quanti anni fa?
Ella, come una volta, s'è stretta
su la panchetta.
Mia madre era al cancello.
Che pianto fu! Quante ore!
Lì, sotto il verde ombrello
della mimosa in fiore!
Zitti, coi cuori colmi,
ci allontanammo un poco.
Tra il nereggiar degli olmi
brillava il cielo in fuoco.
Una stella sbocciò nell'aria.
Le risplendé nelle pupille.
Su la campagna solitaria
tremava il pianto delle squille.
In una breccia, allo smorir del cielo,
vidi un fanciullo pallido e dimesso.
Il fior caduto ravvisò lo stelo;
io nel fanciullo ravvisai me stesso.
Ci rivedemmo all'ultimo riflesso;
e sì, l'uno dell'altro ebbe pietà.
Tutto annerò. Brillava, in alto in alto,
il cielo azzurro. In via con me non c'eri,
in lontananza, se non tu, Rio Salto.
Una voce ora udii nel camposanto.
- Dal tetro sonno in pieno dì mi scosse
un lungo squillo che parea di pianto.
Che fanno là, presso la muta altana,
i crisantemi, i nostri fior, che fanno?
per gli dei e per gli uomini canto:
sono maestro a me io, ché un dio m'ha sparsa nel cuore
tutta una messe di canti...
Da me!... Non quando m'avviai trepido
c'era una madre che nel mio zaino
ponesse due pani
per il solitario domani.
Vidi sovente in mio cammin le rote
nere del falco meditante il salto
a piombo; e un'eco pure udii di note
lievi, più in alto.
O tu che sei tra i vivi
solo perché ti penso;
come se odor d'incenso
fosse il pino che fu;
Io t'amo, o tarda bacca selvatica,
che non maturi se non nell'intima
cucina, pendendo in corimbi
più su delle dita dei bimbi.
Lasciate il sepolcro alla carie
che roda anche il nome a chi giace;
velato da parietarie
non resti che... PACE...
Che fa quel vecchio in cima al colle
tra i raggi dell'aurora?
che s'inginocchia su le zolle,
come uomo pio che adora?
Ai miei primi anni... infermo ero e lontano
da tombe amate... udivo dei compagni
il suon del sonno, uguale e piano,
sommosso da improvvisi lagni;
Nell'alta notte sento tra i queruli
trilli di grilli, sento tra il murmure
piovoso del Serchio che in piena
trascorre nell'ombra serena,
Sii maledetto, lugubre bombito,
sparo che i colli franto iterarono,
urtata via via
la loro autunnale agonia;
Il treno andava. Gli occhi a me la brezza
pungea tra quella ignota ombra lontana;
e m'invadea le vene la dolcezza
antelucana:
Quercia d'Hawarden, dove sei? Te pure,
come le quercie antiche dalle rame
secche, del parco, abbatté giù la scure.
Oh! no: quieto non lo so pensare
tra le quattro assi, l'uomo della guerra.
Egli era il vento; il mondo era il suo mare.
Il mandriano dell'Aràm riposa.
È questa l'ora che ciò ch'era in cielo
di nubi fosche, trascolora in rosa:
O tu che, quando a un alito del cielo
i pruni e i bronchi aprono il boccio tutti,
tu no, già porti, dalla neve e il gelo
salvi, i tuoi frutti;
Sotterra due vaporiere immote,
divise da una grande porta,
aspettano. Un'ardente ansia le scuote.
Un urlo va per l'aria morta.
O Serchio nostro, fiume del popolo!
tu vai sereno come un gran popolo,
lasciate le placide cune,
muove all'officina comune;
Così! Così! la tua Parella,
la casa tua, la tua Maria...
Così la morte è bella:
non è partire, è non andar più via.
Nascosta, a noi, l'anima pura,
dal vivere stesso, vive ella?
La luce è che l'oscura?
Ma cadi, o sole, e brilli, o stella?
Chi, sfogliatrici, così mesto canto
su lo scurire ad intonar v'invita,
tutte alla tonda accanto
sedute su la verde gita?
Quella vendemmia ch'hai deposta, senza
libarne, pura, nel cellier di sotto,
tre anni fa, per l'ora che in licenza
venga Pinotto;
Quale è quel ronzìo di parole? solo
nella notte, fievole, che rimbomba
come il palpitare d'un oriuolo
dentro una tomba?
Udii nel cuore un grido, alto... Nel lume
del sole era silenzio, era soltanto
sempre più forte il murmure d'un fiume:
dell'immortale fiume Xanto.
... Dormi, - parlò - figlio dell'uomo ignoto?
dal tuo delitto erri lontano? hai morso,
per non tornarvi, al dolce fior del loto?
Io stavo qui nella mia tomba, vivo.
Era gran tempo che ogni giorno, ogni ora,
tra me e me la mia morte morivo.
Sul limitare, tra la casa e l'orto
dove son brulli gli alberi, te voglio,
che vi verdeggi dopo ch'io sia morto,
sempre, agrifoglio.
Prima che pur la primula, che i crochi,
che le viole mammole, fiorisci
tu, qua e là, veronica, coi pochi
petali lisci.
Rosa di macchia, t'amo, e tuo fratello
il biancospino. Per le vie maestre
quando tra i biancospini un arboscello
vedo, silvestre,
Dove sono quelle viole? dove
la pendice tutta odorata al sole?
dove, o bianche nuvole erranti, dove
quelle viole?
E teco io sono in questo dì che augusto,
co' tuoi nepoti, all'ombra del lavoro
tuo, siedi e narri che piantavi arbusto
l'elce, per loro:
Vada e riposi, dunque: dimentichi
l'erte fatali che fulminavano
la terza Italia, ai dì migliori
montante co' suoi tre colori.
O tu, stella randagia, astro disperso,
che forse cerchi, nel tuo folle andare,
la porta onde fuggir dall'universo!
Chi te, non grave scettro, bello, aureo,
diritto, col tuo boccio colmo,
tessé di bionda paglia e di porpora,
nell'aia, all'ombra del grande olmo;
Cercano ancora... Cercano tra i venti
randagi, in mezzo alle selvaggie strette,
su scrosciar di valanghe e di torrenti;
T'erano attorno lievi le vergini
sorelle, navicelle che sfiorano
volando questo mar crudele:
ne udivi frusciare le vele;
Stridé la catena
dell'ancore gravi,
cantò la sirena
su l'agili navi,
fremeva di plauso il Pireo.
Pareva dal colle Eretteo
nell'etere un'ombra sfumare
(di dea?):
su l'asta le ardea
la stella polare.
Era sui culmini, o forte,
era l'aurora sul monte,
quando, quel giorno, la fronte
volgesti alla luce lontana?
era, tra i cantici della diana,
l'aurora... o la morte?
Fratelli, venite, v'imploro,
venite nel funebre chiuso.
L'udite d'un rauco lavoro
l'anelito vasto e confuso?...
Becchini che scavano... È rossa
la luce di fiaccole ch'erra
nell'ombra; e ben grande è la fossa
che s'apre annerando sotterra;
ben molti son là su le bare,
là muti tra il rauco anelare,
che aspettano in fila... Ribelli?
Guardate, o fratelli!
S'è udito un singulto a Caprera.
Tra i turbini è sola la tomba.
Ma nella notturna bufera
si levano squilli di tromba.
TERRA!... notturna, d'un tratto,
bandì dalle coffe una voce.
Vesti il mantello scarlatto,
solleva il vessillo e la croce,
tu che mettesti la prora
nel pallido occaso, e l'aurora
seguì la tua scìa!
No, no. La voce che giungea per l'aria
fosca, da terra, come gridi umani,
era lo strillo della procellaria,
In piedi, sei morto, tra i suoni
dell'inno a cui bene si muore:
in piedi: con palpiti buoni
nel cuore, colpito nel cuore:
Questo è dall'ombre un ritorno!
Dante Alighieri ha sorriso.
Noi sedevamo; ed un giorno
vi pensammo all'improvviso.
L'anime nostre oscillare
sentivamo come l'ago del magnete,
tutte cercando inquiete
la Stella Polare.
La nostra bandiera
sta sopra indicibili lande.
Chi l'ha nell'eterno confitta?
chi? Stuolo non molto, sì grande.
Oh! fuoco di folgori! schianto
di turbini! morte
di cento e di cento e di cento!
Singulti di sangue! ruggiti di pianto!
spavento
d'abisso!... Tu solo qui, forte?
Brevichiomate sorelle,
api operaie, già sparve
l'ombra del verno, e già fanno
l'api il lor miele per quelle
ch'oggi son torpide larve,
oggi, ma che voleranno
domani.
Roma, o fratelli, non era.
Era un'ondosa vallea.
Solo una lupa errabonda
latrava dall'arce Tarpea:
l'ombra vagava su l'onda,
d'un'aquila nera.
Uomo, che quando fievole
mormori, il mondo t'ode,
pallido eroe, custode
dell'alto atrio di Dio;
Voi che notturni moveste
per le strade ancora ombrate;
ch'or nel vestibolo, al vento
antelucano, aspettate
ch'uno v'apra il monumento
del gran Morto;
Piccolo padre, il tuo popolo
piange! prega che tu vada,
tu, sino a lui; ché a lui sbarrano
i cosacchi tuoi la strada.
Piange, e ti supplica: grazia!
dà, per i suoi figli, il pane!
no: per i tuoi... che famelici
hai nelle sue tane.
Termine buono, ch'ora a due bifolchi
partisci il campo, sì che l'un da mane,
l'altro da sera, affidi il grano ai solchi;
Esule a cui ciascuno fu crudele;
tu cui da sé la dolce patria scisse
e spinse in mare legno senza vele...
E prese, con un grande urto dei remi
terra la nave: e gl'incliti Feaci
ne levarono prima alto l'eroe,
e su la rena del sonante mare
lo posero. E dal sonno era domato.
Trassero quindi i tripodi squillanti
e i lebeti di bronzo ed i talenti
d'oro, ed al ceppo del frondoso olivo
li posero in un mucchio. Era nell'ombra
notturna la lor cauta opera e il loro
tacito andare; ma nel cielo apparso
già era il mattutino astro, il più bello
degli astri, e ardeva su l'eroe dormente.
L'eroe dormiva, e non sapea più nulla
dei molti affanni che patì nel cuore;
e dal suo mite sonno era lontano
il fragor di battaglie e di tempeste.
Ma non lontano il murmure d'un fonte,
dell'Aretusa, e non lontano l'antro
delle ninfe e dell'api, ove le ninfe
tessean notturne su' telai di pietra,
mentre pendean tra l'anfore e i crateri,
grappoli, con ronzii sùbiti, d'api.
E i longi-remi marinai Feaci
salian la nave; indi a gli scalmi in fila
sedean, tornando all'isola felice:
nel tacito crepuscolo cantando
battean co' remi il violaceo mare;
e dalla spiaggia lontanava il canto
tra l'alternare delle larghe ondate.
Cantavano...
Rosetta cuce ancora alla finestra,
cuce all'ultimo raggio
del sole, udendo conversar tra loro
con voci dolci e strane
le rondini straniere,
sue compagne dell'albe e delle sere,
sue sole casigliane
nella casetta in capo del villaggio.
E cuce, ché sull'alba di domani
convien ch'alla maestra
riporti il suo cucito,
perché domani è festa;
e tira via costure e soprammani
senza levar la testa dal lavoro.
E giù di fuori è il salutar contento
e il ristare e l'andare e venir lento
di gente che ha finito,
e il rombazzo e il garrito
da un capo all'altro della via maestra
di bimbi su e giù per il villaggio;
dove, all'ultimo raggio,
sol essa ormai lavora
e cuce e cuce ancora alla finestra.
Io vedo (come è questo giorno, oscuro!),
vedo nel cuore, vedo un camposanto
con un fosco cipresso alto sul muro.
 Scilp: i passeri neri su lo spalto
corrono, molleggiando. Il terren sollo
rade la rondine e vanisce in alto:
Dava moglie la Rana al suo figliolo.
Or con la pace vostra, o raganelle,
il suon lo chiese ad un cantor del brolo.
Da questo greppo solitario io miro
passare un nero stormo, un aureo sciame;
mentre sul capo al soffio di un sospiro
ronzano i fili tremuli di rame.
Odi, sorella, come note al core
quelle nel vespro tinnule campane
empiono l'aria quasi di sonore
grida lontane?
O mani d'oro, le cui tenui dita
menano i tenui fili ad escir fiori
dal bianco bisso, e sì, che la fiorita
sembra che odori;
La scabra vite che il lichene ingromma
come di gialla ruggine, germoglia:
spuntar vidi una, lucida di gomma,
piccola foglia.
È tacito, è grigio il mattino;
la terra ha un odore di funghi;
di gocciole è pieno il giardino.
La casa è serrata; ma desta:
ne fuma alla luna il camino.
Non filano o torcono: è festa.
Si amavano i bimbi cugini.
Pareva, un incontro di loro,
l'incontro di due lucherini:
Io dissi a quel vecchio, "Dove?" Io
cercava un fanciullo mio buono,
smarrito: il mio Placido: mio!
O cipresso, che solo e nero stacchi
dal vitreo cielo, sopra lo sterpeto
irto di cardi e stridulo di biacchi:
Brulli i pioppi nell'aria di viola
sorgono sopra i lecci, sfavillando
come oro: sopra il tetto della scuola
si sfrangia un orlo a fiocchi rosei; quando,
Siede sopra una pietra del cammino,
a notte fonda, nel nebbioso piano:
e tra la nebbia sente il pellegrino
le foglie secche stridere pian piano:
il cielo geme, immobile, lontano,
e l'uomo pensa: Non sorgerò più.
Da un immoto fragor di carriaggi
ferrei, moventi verso l'infinito
tra schiocchi acuti e fremiti selvaggi...
un silenzio improvviso. Ero guarito.
Che hanno le campane,
che squillano vicine,
che ronzano lontane?
Paranzelle in alto mare
bianche bianche,
io vedeva palpitare
come stanche:
o speranze, ale di sogni
per il mare!
Si sente un galoppo lontano
(è la...?),
che viene, che corre nel piano
con tremula rapidità.
Non è Pasqua d'ovo?
Per te l'ha serbato, soltanto
per te, povero angiolo; ed eccolo
o pianto!
lo vedi? un rosicchiolo secco.
Allora... in un tempo assai lunge
felice fui molto; non ora:
ma quanta dolcezza mi giunge
da tanta dolcezza d'allora!
Sogno d'un dì d'estate.
Un murmure, un rombo...
L'alba per la valle nera
sparpagliò le greggi bianche:
tornano ora nella sera
e s'arrampicano stanche;
una stella le conduce.
O mamma, o mammina, hai stirato
la nuova camicia di lino?
Non c'era laggiù tra il bucato,
sul bossolo o sul biancospino.
Su gli occhi tu tieni le mani...
Perché? non lo sai che domani...?
din don dan, din don dan.
Sempre un villaggio, sempre una campagna
mi ride al cuore (o piange), Severino:
il paese ove, andando, ci accompagna
l'azzurra vision di San Marino:
Sono più di trent'anni e, di queste ore,
mamma, tu con dolor m'hai partorito;
ed il mio nuovo piccolo vagito
t'addolorava più del tuo dolore.
Lo so: non era nella valle fonda
suon che s'udia di palafreni andanti:
era l'acqua che giù dalle stillanti
tegole a furia percotea la gronda.
Te sovente, o tra boschi arduo maniero,
popolai di baroni e di vassalli,
mentre i falchetti udìa squittir su' gialli
merli e radendo il baluardo nero.
O vecchio bosco pieno d'albatrelli,
che sai di funghi e spiri la malìa,
cui tutto io già scampanellare udìa
di cicale invisibili e d'uccelli:
Mentre con lieve strepito perenne
geme tra il caprifoglio una fontana,
trema un trotto tranquillo, e s'allontana
per le fatate rilucenti Ardenne.
Sappi - e forse lo sai, nel camposanto -
la bimba dalle lunghe anella d'oro,
e l'altra che fu l'ultimo tuo pianto,
sappi ch'io le raccolsi e che le adoro.
Tra cielo e mare (un rigo di carmino
recide intorno l'acque marezzate)
parlano. È un'alba cerula d'estate:
non una randa in tutto quel turchino.
O bel clivo fiorito Cavallino
ch'io varcai co' leggiadri eguali a schiera
al mio bel tempo; chi sa dir se l'era
d'olmo la tua parlante ombra o di pino?
Dal profondo geme l'organo
tra 'l fumar de' cerei lento:
c'è un brusìo cupo di femmine
nella chiesa del convento:
Come un'arca d'aromi oltremarini,
il santuario, a mezzo la scogliera,
esala ancora l'inno e la preghiera
tra i lunghi intercolunnii de' pini;
Già li vedevo gli occhi tuoi, soavi
seguirmi sempre per il mio cammino,
chinarsi mesti sul mio capo chino,
volgersi, al mio dubbiar, dubbiosi e gravi.
"Non di perenni fiumi passar l'onda,
che tu non preghi volto alla corrente
pura, e le mani tuffi nella monda
acqua lucente"
Ha tre, Giacinto, grappoli la vite.
Bevi del primo il limpido piacere;
bevi dell'altro l'oblio breve e mite,
e... più non bere:
Sali pensoso la romita altura
ove ha il suo nido l'aquila e il torrente,
e centro della lontananza oscura
sta, sapiente.
Nel cuor dove ogni vision s'immilla,
e spazio al cielo ed alla terra avanza,
talor si spenge un desiderio, e brilla
una speranza:
Fissa la morte: costellazione
lugubre che in un cielo nero brilla:
breve parola, chiara visione:
leggi, o pupilla.
Più bello il fiore cui la pioggia estiva
lascia una stilla dove il sol si frange;
più bello il bacio che d'un raggio avviva
occhio che piange.
O convitato della vita, è l'ora.
Brillino rossi i calici di vino;
tu né bramoso più, né sazio ancora,
lascia il festino.
Rivedo i luoghi dove un giorno ho pianto:
un sorriso mi sembra ora quel pianto.
Rivedo i luoghi dove ho già sorriso...
Oh! come lacrimoso quel sorriso!
Vidi il mio sogno sopra il monte in cima;
era una striscia pallida, co' suoi
boschi d'un verde quale mai né prima
vidi né poi.
Non ammirare, se in un cuor non basso,
cui tu rivolga a prova, un pungiglione
senti improvviso: c'è sott'ogni sasso
lo scorpione.
Quando brillava il vespero vermiglio,
e il cipresso pareva oro, oro fino,
la madre disse al piccoletto figlio:
Così fatto è lassù tutto un giardino.
Il bimbo dorme, e sogna i rami d'oro,
gli alberi d'oro, le foreste d'oro;
mentre il cipresso nella notte nera
scagliasi al vento, piange alla bufera.
È mezzanotte. Nevica. Alla pieve
suonano a doppio; suonano l'entrata.
Va la Madonna bianca tra la neve:
spinge una porta; l'apre: era accostata.
Entra nella capanna: la cucina
è piena d'un sentor di medicina.
Un bricco al fuoco s'ode borbottare:
piccolo il ceppo brucia al focolare.
Manina chiusa, che nel sonno grande
stringi qualcosa, dimmi cosa ci hai!
Cosa ci ha? cosa ci ha? Vane domande:
quello che stringe, niuno saprà mai.
Te l'ha portato l'Angelo, il suo dono:
nel sonno, sempre lo stringevi, un dono.
La notte c'era, non c'era il mattino.
Questo ti resterà. Dormi, bambino.
Lenta la neve fiocca, fiocca, fiocca.
Senti: una zana dondola pian piano.
Un bimbo piange, il piccol dito in bocca;
canta una vecchia, il mento sulla mano.
La vecchia canta: Intorno al tuo lettino
c'è rose e gigli, tutto un bel giardino.
Nel bel giardino il bimbo s'addormenta.
La neve fiocca lenta, lenta, lenta...
Nella soffitta è solo, è nudo, muore.
Stille su stille gemono dal tetto.
Stavano neri al lume della luna
gli erti cipressi, guglie di basalto,
quando tra l'ombre svolò rapida una
ombra dall'alto:
Tu, poeta, nel torbido universo
t'affisi, tu per noi lo cogli e chiudi
in lucida parola e dolce verso;
Frulla un tratto l'idea nell'aria immota;
canta nel cielo. Il cacciator la vede,
l'ode; la segue: il cuor dentro gli nuota.
Nell'orto, a Massa - o blocchi di turchese,
alpi Apuane! o lunghi intagli azzurri
nel celestino, all'orlo del paese!
E dice la rosa alba: Oh! chi mi svelle?
Son mesta come un colchico: dal ciocco
tanto mi germinò di femminelle!
Al campo, dove roggio nel filare
qualche pampano brilla, e dalle fratte
sembra la nebbia mattinal fumare,
La lodola perduta nell'aurora
si spazia, e di lassù canta alla villa,
che un fil di fumo qua e là vapora;
Al cader delle foglie, alla massaia
non piange il vecchio cor, come a noi grami:
ché d'arguti galletti ha piena l'aia;
Nel campo mezzo grigio e mezzo nero
resta un aratro senza buoi, che pare
dimenticato, tra il vapor leggiero.
I due bimbi si rizzano: uno, a stento,
indolenzito; grave, l'altro: il primo
alza il corbello con un gesto lento;
Tra gli argini su cui mucche tranquilla -
mente pascono, bruna si difila
la via ferrata che lontano brilla;
Un piccolo infinito scampanìo
ne ronza e vibra, come ad una festa
assai lontana, dietro un vel d'oblio.
Dopo rissosi cinguettìi nell'aria,
le rondini lasciato hanno i veroni
della Cura fra gli olmi solitaria.
L'osteria della pergola è in faccende:
piena è di grida, di brusìo, di sordi
tonfi; il camin fumante a tratti splende.
Acqua, rimbomba; dondola, cassetta;
gira, coperchio, intorno la bronzina;
versa, tramoggia, il gran dalla bocchetta;
O carrettiere che dai neri monti
vieni tranquillo, e fosti nella notte
sotto ardue rupi, sopra aerei ponti;
Cigola il lungo e tremulo cancello
e la via sbarra; ritte allo steccato
cianciano le comari in capannello:
Noi mentre il mondo va per la sua strada,
noi ci rodiamo, e in cuor doppio è l'affanno,
e perché vada, e perché lento vada.
Non trasandata ti creò per vero
la cara madre: tal, lungo la via,
tela albeggia, onde godi in tuo pensiero:
Quella sera i tuoi vecchi (odi? ti chiama
la cara madre: al fumo della bruna
pentola, con irrequieta brama,
Al camino, ove scoppia la mortella
tra la stipa, o ch'io sogno, o veglio teco:
mangio teco radicchio e pimpinella.
"Rose al verziere, rondini al verone!"
Vedeste, al tocco suo, morte pupille!
Nel ciel dorato rotano i rondoni.
- Al santo monte non verrai, Belacqua? -
Io prendo un po' di silice e di quarzo:
lo fondo; aspiro; e soffio poi di lena:
ve' la fiala, come un dì di marzo,
azzurra e grigia, torbida e serena!
Un cielo io faccio con un po' di rena
e un po' di fiato. Ammira: io son l'artista.
Dal glauco e pingue cavolo si toglie
e fugge all'olmo la pampinea vite,
ed a sé, tra le branche inaridite,
tira il puniceo strascico di foglie.
Otto... nove... anche un tocco: e lenta scorre
l'ora; ed un altro... un altro. Uggiola un cane.
Un chiù singhiozza da non so qual torre.
aperta. Uomo che vegli nella stanza
illuminata, chi ti fa vegliare?
dolore antico o giovine speranza?
Forse è una buona vedova... Quand'ella
facea l'imbastitura e il sopramano,
venne il suo bimbo e chiese la novella.
Una fanciulla... La tua mano vola
sopra la carta stridula: s'impenna:
gli occhi cercano intorno una parola.
Getta quell'arma che t'incanta. Spera
l'ultima volta. Aspetta ancora, aspetta
che il gallo canti per la città nera.
È ben altro. Alle prese col destino
veglia un ragazzo che con gesti rari
fila un suo lungo penso di latino.
Rantolo d'avo, rantolo d'infante.
Par l'uno il cigolìo d'un abbaino
a cui percuota l'aquilone errante:
Vergine... bianca sopra il bianco letto,
ti prese il sonno a mezzo la preghiera?
Tu hai le mani in croce sopra il petto.
Mammina... bianca sopra il letto bianco
tu dormi. Chi sul volto ti compose
quel dolor pago e quel sorriso stanco?
Quando, all'alba, dall'ombra s'affaccia,
discende le lucide scale
e vanisce; ecco dietro la traccia
d'un fievole sibilo d'ale,
Io non so se più madre gli sia
la mesta sorella o più figlia:
ella dolce ella grave ella pia,
corregge conforta consiglia.
San Lorenzo, io lo so perché tanto
di stelle per l'aria tranquilla
arde e cade, perché sì gran pianto
nel concavo cielo sfavilla.
Nella mano sua benedicente
l'anello brillava lontano.
Egli alzò quella mano, morente:
di caldo s'empì quella mano...
Muore. Sfugge alla morta pupilla
già il bimbo che geme al suo piede:
ode un suono lontano di squilla:
son due... gli occhi, grave, apre: vede.
Dietro spighe di tasso barbasso,
tra un rovo, onde un passero frulla
improvviso, si legge in un sasso:
QUI DORME PIA GIGLI FANCIULLA.
Al sole, al fuoco, sue novelle ha pronte
il bianco vecchio dalla faccia austera,
che si ricorda, solo ormai, del ponte,
quando non c'era.
Errai nell'oblìo della valle
tra ciuffi di stipe fiorite,
tra quercie rigonfie di galle;
Al rio sottile, di tra vaghe brume,
guarda il bove, coi grandi occhi: nel piano
che fugge, a un mare sempre più lontano
migrano l'acque d'un ceruleo fiume;
Hanno compiuto in questo dì gli uccelli
il nido (oggi è la festa dell'ulivo)
di foglie secche, radiche, fuscelli;
Dal cielo roseo pullula una stella.
Fantasma tu giungi,
tu parti mistero.
Venisti, o di lungi?
ché lega già il pero,
fiorisce il cotogno
laggiù.
Odoravano i fior di vitalba
per via, le ginestre nel greto;
aliavano prima dell'alba
le rondini nell'uliveto.
Posa il meriggio su la prateria.
Non ala orma ombra nell'azzurro e verde.
Un fumo al sole biancica: via via
fila e si perde.
Tu nella torre avita,
passero solitario,
tenti la tua tastiera,
come nel santuario
monaca prigioniera
l'organo, a fior di dita;
Dov'è, campo, il brusìo della maretta
quando rabbrividivi ai libeccioli?
Dov'era la luna? ché il cielo
notava in un'alba di perla,
ed ergersi il mandorlo e il melo
parevano a meglio vederla.
Venivano soffi di lampi
da un nero di nubi laggiù,
veniva una voce dai campi:
chiù...
Un bubbolìo lontano...
Passò strosciando e sibilando il nero
nembo: or la chiesa squilla; il tetto, rosso,
luccica; un fresco odor dal cimitero
viene, di bosso.
Cantava al buio d'aia in aia il gallo.
Lungo la strada vedi su la siepe
ridere a mazzi le vermiglie bacche:
nei campi arati tornano al presepe
tarde le vacche.
Solo quel campo, dove io volga lento
l'occhio, biondeggia di pannocchie ancora,
e il solicello vi si trascolora.
Come tetra la sizza che combatte
gli alberi brulli e fa schioccar le rame
secche, e sottile fischia tra le fratte!
Gemmea l'aria, il sole così chiaro
che tu ricerchi gli albicocchi in fiore,
e del prunalbo l'odorino amaro
senti nel cuore...
Ma secco è il pruno, e le stecchite piante
di nere trame segnano il sereno,
e vuoto il cielo, e cavo al piè sonante
sembra il terreno.
Fiume che là specchiasti un casolare
co' suoi rossi garofani, qua mura
d'erme castella, e tremula verzura;
eccoti giunto al fragoroso mare:
- Sospira e piange, e bagna le lenzuola
la bella figlia, quando rifà il letto, -
tale alcuno comincia un suo rispetto:
trema nell'aurea notte ogni parola;
Giorno d'arrivi il tuo, san Benedetto:
ecco una prima rondine che svola.
E trova i pioppi nella valle sola,
la grande pieve, il nido piccoletto.
Sciama con un ronzìo d'api la gente
dalla chiesetta in sul colle selvaggio;
e per la sera limpida di maggio
vanno le donne, a schiera, lente lente;
È la sera: piano piano
passa il prete paziente,
salutando della mano
ciò che vede e ciò che sente.
Erano in fiore i lilla e l'ulivelle;
ella cuciva l'abito di sposa:
Presso il rudere un pezzente
cena tra le due fontane:
pane alterna egli col pane,
volti gli occhi all'occidente.
M'affaccio alla finestra, e vedo il mare:
vanno le stelle, tremolano l'onde.
Vedo stelle passare, onde passare:
un guizzo chiama, un palpito risponde.
Come un rombo d'arnia suona
tra il cricchiar della mortella.
Nonna, è detta la corona:
nonna, or di' la tua novella.
Scrive... (la nonna ammira): ara bel bello,
guida l'aratro con la mano lenta;
semina col suo piccolo marrello:
il campo è bianco, nera la sementa.
Legge... (la nonna ammira): ecco il campetto
bianco di grano nero in lunghe righe:
esso tutt'occhi, con il suo falcetto
a una a una miete quelle spighe;
Siedon fanciulle ad arcolai ronzanti,
e la lucerna i biondi capi indora:
Capanne e stolli ed alberi alla luna
sono, od un tempio dell'antico Anubi,
fosca rovina? Stampano una bruna
orma le nubi
Chi questo nuovo pianto in cuor mi pone?
Per un attimo fui nel mio villaggio,
nella mia casa. Nulla era mutato.
Stanco tornavo, come da un viaggio;
stanco, al mio padre, ai morti, ero tornato.
E vi rivedo, o gattici d'argento,
brulli in questa giornata sementina:
e pigra ancor la nebbia mattutina
sfuma dorata intorno ogni sarmento.
Qualche bacca sui nudi ramicelli
del biancospino trema nel viale
gelido: il suol rintrona, andando, quale
per tardi passi il marmo degli avelli.
Dal selvaggio rosaio scheletrito
penzola un nido. Come, a primavera,
ne prorompeva empiendo la riviera
il cinguettìo del garrulo convito!
La glauca luna lista l'orizzonte
e scopre i campi nella notte occulti
e il fiume errante. In suono di singulti
l'onda si rompe al solitario ponte.
Dorme il vecchio avanti i ciocchi.
Sogna un nuvolo di bimbi,
che cinguetta. Il ceppo al foco
russa roco.
E cielo e terra si mostrò qual era:
E nella notte nera come il nulla,
Cantare, il giorno, ti sentii: felice?
Cantavi; la tua voce era lontana:
lontana come di stornellatrice
per la campagna frondeggiante e piana.
Siedono lungo il fosso, al solleone,
fuor dello stormeggiante paesello.
Passa un trotto via via tra il polverone,
una pesta, un alterco, uno stornello:
C'è sopra il mare tutto abbonacciato
il tremolare quasi d'una maglia:
in fondo in fondo un ermo colonnato,
nivee colonne d'un candor che abbaglia:
Pace! grida la campana,
ma lontana, fioca. Là
Nevica: l'aria brulica di bianco;
la terra è bianca; neve sopra neve:
gemono gli olmi a un lungo mugghio stanco:
cade del bianco con un tonfo lieve.
Si muove il cielo, tacito e lontano:
Allora sentii che non c'era,
che non ci sarebbe mai più...
La tenebra vidi più nera,
più lugubre udii la bufera...
uuh... uuuh... uuuh...
Getta l'ancora, amor mio;
non un'onda in questa baia.
Quale assiduo sciacquìo
fanno l'acque tra la ghiaia!
La sera, fra il sussurrìo lento
dell'acqua che succhia la rena,
dal mare nebbioso un lamento
si leva: il tuo canto, o Sirena.
Il disco, grandissimo, pende
rossastro in un latte d'opale:
e intaglia le case ed accende
i lecci nel nero viale;
Fiore di carta rigida, dentato
i petali di fini aghi, che snello
sorgi dal cespo, come un serpe alato
da un capitello;
Nel mio giardino, là nel canto oscuro
dove ora il pettirosso tintinnìa,
col gelsomino rampicante al muro,
c'è la gaggìa;
Certo il signore, e la chiomata moglie,
partì pe' campi, ché già il tordo zirla:
muto, tra un'ampia musica di foglie
(dolce sentirla
Rosa di macchia, che dall'irta rama
ridi non vista a quella montanina,
che stornellando passa e che ti chiama
rosa canina;
So perché sempre ad un pensier di cielo
misterioso il tuo pensier s'avvinca,
sì come stelo tu confondi a stelo,
vinca pervinca;
Dittamo nato all'umile finestra,
donde pel Corpusdomini sorrisi
alla soave tra fior di ginestra
e fiordalisi
Quando, di maggio, tu le dolci sere
imbalsamavi co' tuoi fiori, ornello
(era un sussurro alle finestre nere
del paesello!);
- Donde, o vecchina, queste violette
serene come un lontanar di monti
nel puro occaso? Poi che il gelo ha strette
tutte le fonti;
Quando sfioriva e rinverdiva il melo,
quando s'apriva il fiore del cotogno,
e il greppo, azzurro, somigliava un cielo
visto nel sogno;
Penso a Livorno, a un vecchio cimitero
di vecchi morti; ove a dormir con essi
niuno più scende; sempre chiuso; nero
d'alti cipressi.
Guardi la vostra casa sopra un rivo,
sopra le stipe, sopra le ginestre;
ed entri l'eco d'un gorgheggio estivo
dalle finestre.
Nel mio villaggio, dietro la Madonna 
 dell'acqua, presso a molti pii bisbigli,
sorgono sopra l'esile colonna
verde i miei gigli:
Guardava ognuno, per un po', la vigna
tua lì rimpetto, nell'uscir di chiesa.
Oh! c'era sempre qualche bella pigna!
Su qualche tetto erano forse al sole
o in qualche prato, simili a vedere
a bianche pietre, in tanto verde, sole.
Prendi, infelice, il tuo dolore in pace!
"Perché?" Tu, perché gridi, urti la porta?
"Perché dolore è più dolor, se tace".
A MILANO
che prima su te pose la sua bandiera,
va, o carroccio,
va, o poesia del medio evo italico,
ritorna dalla minore ala maggiore sorella,
dal comune che vinse a fossalta
al comune che avea vinto a legnano,
dalla città che l'viii agosto ributtò,
alla città che nei v dì di marzo avea cacciato
lo stesso perpetuo eversore di termini
invasore di confini violatore di diritti
eterni
Mugliano i bovi appiedi dell'Arengo.
Sull'alba il muglio nella città fosca
sparge l'odor del sole e della terra.
L'aratro appare che ricopre il seme,
appare il plaustro che riporta il grano.
Torri Bologna più non ha, che pioppi:
tra i suoi due fiumi, tremoli alti pioppi.
Più non ha case, che tra il verde, rare,
con le ben fatte cupole di strame;
più non ha piazze, che grandi aie bianche
su cui vapora un polverìo di pula.
Vi son gli stabbi sotto i tamarischi;
le cavedagne all'ombra dei vecchi olmi;
e il sonnolento macero, che pare
quasi ronfare il canto delle rane.
Il muglio parla d'opere e ricolti,
parla di solitudine e di pace
e d'abbondanza. Il muglio desta i falchi
lassù, prigioni: ch'empiono la muda
d'un loro squittir rauco.
Sul limitare siedono i biolchi,
mangiano pane. E quali son manenti,
quali arimanni, del contado, astretti
al suolo altrui come le quercie e gli olmi.
Ma dietro loro stridono le chiavi
e i chiavistelli, ed apparisce il vecchio
ch'ha in sua balìa le porte delle stalle:
Zuam Toso. Il lume ha grave ormai degli occhi;
traguarda e dice: "Uomini, dove siete?"
Cala il cappuccio, stringe a sé la cappa
con pelli agnine, ch'ebbe dal Comune
ad Ognissanti per il suo lavoro.
Zuam Toso trema, abben che sia d'ottobre.
Guarda a' suoi piedi, sulla soglia, e dice:
"Traete dentro, uomini, i bovi: è l'ora.
Già Bonifazio monta al bitifredo".
Dice il custode dell'Arengo; e i servi
taciti in piedi s'alzano, e del piede
tentano i lombi a gl'indolenti bovi
che s'alzano soffiando.
Sotto le grandi volte dell'Arengo
ora i biolchi hanno attaccato al carro
il primo paio, hanno fermato il giogo
con lo statoio dal sonante anello.
Hanno al timone l'altre paia aggiunte
con lunghe zerle e lucide catene.
Sono addobbati a bianco ed a scarlatto
ora i biolchi, gli otto bovi e il carro.
Giace su questo un albero da nave,
alto, ferrato. Attendono nell'ombra
uomini e bovi il cenno della squilla.
Guardano in tanto. Attorno lor non sono,
nella rimessa, acute vanghe e zappe,
falci e frullane, non il curvo aratro,
né coreggiati né pennati appesi
alle pareti o flessili crinelle:
sì lancie e scudi e selle e cervelliere,
balestre grosse e loro saettame,
guanti di ferro, elmi di ferro, e trulli,
trabucchi e manganelle.
E suona la campana del Comune.
La Patria intima il breve suo decreto,
di bronzo. Tutta la città ne ondeggia.
S'odono cozzar armi, squillar trombe.
Póntano i piedi, e il duro collo i bovi
stirano, e sbalza sulle selci il carro.
Tuonano le alte volte dell'Arengo.
E il re si desta. Il re sognava danze
di Saracine del color d'ulivo...
Scoteano lieve il cimbalo sonoro.
Sognava il re di falconar nel greto
d'un grande fiume, sul suo bel ginnetto...
Seguia lassù la ruota dell'astore.
Sognava le foreste di Gallura:
era nel folto, al guato del cignale...
Udia sonare alla lontana il corno.
Sognava guerra, e colpi e sangue e morte,
su vivi e morti alto l'imperatore...
Vedeva... Il sogno ecco gli rompe il cupo
strepito del Carroccio.
Il popolo - ecco dalle quattro porte,
dai quattro venti, il popolo che viene.
Viene seguendo i quattro gonfaloni
coi quattro santi e con la rossa croce.
Hanno l'osbergo tutti e le gambiere,
hanno il roncone e la mannaia lombarda.
Hanno lasciato i ferri del lavoro
sull'oziosa incudine e sul banco,
e preso il ferro. Vengono a cavallo,
guardando in su, cattani e valvassori,
domini e conti, in cui poder castella
son, del contado, ed, in città, tubate.
Son gli Andalò, signori di più terre,
con cinquecento servi della gleba,
Alberto de' Cazanimici grandi,
la mala volpe, ed Albari e Galluzzi
e il conte reo da Panico e il cattano
di Baragazza, i re della montagna,
ch'hanno il lor covo in venti castellacci,
e rubano alle strade.
Che fu da prima? Il carro del convento,
che usciva ai campi, al tempo delle messi.
Squillava il suono della campanella,
per l'erme vie, con le cicale a gara.
Vennero al trebbio ove sostava il carro,
gli schiavi agresti col formento e l'orzo.
Vi si accoglieano i grami e nudi intorno,
come a sperare; e non sapean che cosa.
Sedeano a lungo, il viso tra le pugna,
quel suono udendo lontanar nel sole.
Il Podestà coi giudici e' notari
scendono, in ricchi sciamiti velluti.
Vanno lor contra gli Anziani artieri:
lento è lor passo e lor parola è breve.
È scura omai la piazza di Bologna,
scura di ferro. Al chiaro sol d'ottobre
lucono punte d'aste e di roncigli.
I gonfaloni tremano come ale
d'uccelli incerti di spiccare il volo.
Percuote l'ugna dei destrier le selci.
La gente ammira il suo Carroccio adorno:
i trombettieri con le lunghe trombe
in cui la guerra mugge come il mare
nella conchiglia; e i più valenti in guerra,
che ad uno ad uno son mostrati a dito,
gli ultimi, eletti a non morir che a sera;
e il sacerdote con pianeta e stola,
che deve a notte benedire i morti.
Le madri in capo alzano i bimbi, come
anfore andando al fonte.
Ma uno squillo suona al ciel, di guerra,
come uno strillo d'aquila sul monte.
I cavalieri levano la spada
ed i gonfalonieri il gonfalone.
Levano il duro pungolo i biolchi,
e i trombettieri imboccano le trombe.
Tutti si son branditi dentro l'arme.
Per tutto è corso un brivido di ferro.
Spiccia dagli occhi a donne e vecchi il pianto.
Sboccia tra i labbri de' fanciulli un grido.
O patria! O grande, forte, unica! I cuori
sbalzano al primo cigolìo di ruote,
già; quando gli occhi dei fanciulli, quando
le donne e i vecchi, quando tutti, a piedi
ed a cavallo, con le trombe in bocca,
coi gonfaloni, con le spade in mano
o sulle spalle, e i pungoli e le lancie,
tutti, ma uno, in suo pensiero, ognuno,
come ad un cenno, nel silenzio grande,
si volgono all'Arengo.
Volge all'occaso, volge a Porta Stiera,
volge il Carroccio per la via del sangue.
Non trenta volte trenta dì son corsi
da che re Enzio combatté, fu preso,
per quella via, come un astor maniero
preso alla pania. Or ei ricorda il giorno
che passo passo in groppa d'un muletto
seguì quel carro e i bovi dell'aratro.
O sacro impero! O aquile di Roma!
Ma Enzio a un tratto si riscuote, e parla.
Parla a Marino d'Ebulo, a Currado
di Solimburgo ora loquace or muto.
Siede cruccioso Buoso da Dovara.
"Credete voi che dorma la possanza
del sacro impero?" Il conte apre la bocca.
Buoso tentenna il capo e non risponde.
S'odono i duri passi de' custodi
fuor delle porte, e il busso de' ronconi
sul pavimento. La città par vuota.
Esclama il Re: "No: veglia!"
Sì. Egli dorme in una Cattedrale,
entro l'eterno porfido dell'arca.
E' non sa più di stormi e cavalcate,
e' non sa più di timpani e di trombe,
nel dolce tempo quando foglia e fiora,
ch'egli tendea nei prati i padiglioni.
Non più dai geti libera l'astore,
delle canzoni perse il motto e il suono.
Non suono più di corni o di leuti,
ma pii bisbigli e il canto della messa.
Anche ha dimenticato gli anatemi,
e il bando a lui nel giorno dell'ulivo,
e i giorni d'ira, i giorni di sventura
coi ceri accesi e le campane a festa.
Dorme nell'arca rossa l'Anticristo
nato alla vecchia monaca, e nudrito
da sette preti. Presso, il mare aspira
col lento succhio tutto il cielo azzurro:
al cielo dà Gennet-ol-ardh l'olezzo
dei cedri e delle rose.
E il vento soffia, dell'autunno, e stacca
le foglie ai pioppi della strada e a gli olmi,
di quando in quando. Cadono le foglie
stridule sopra le armi e sul Carroccio.
Ecco e il Carroccio e il Popolo s'arresta;
e lancie e spade sono volte a terra.
Sonate, o trombe! Squilla, o Martinella!
Inchina a lui la pertica il Carroccio.
Son là di contro i sacerdoti rossi,
vescovi, preti, diaconi di Roma.
Guatano appena, parlano tra loro
sommesso e grave, o coi marchesi e conti
lor lancie e spade. Vinsero. Per loro
Dio combatté. La fronte atterra e gli occhi
muto solleva il Popolo di ferro,
lassando i suoi ronconi e talavazzi.
Tra il rosso delle porpore, tra il lampo
d'armi dorate, alto tra terra e cielo,
in faccia a lui ravvolto nel suo pallio,
è, tacito, il Gran Prete.
LIBERTÀ
sale sul desco sangue nel cuore aria dell'anima
sola pacificatrice degli umani
perchè sola ne scopri ne riveli ne consacri
la somiglianza fraterna
o simile a colei che alcuno in sogno piange lontana
e tu gli dormi florida moglie accanto
o tu per cui si muore con gioia
perchè morire è riacquistarti perduta
libertà
I bovi per l'erbita cavedagna
portano all'aia sul biroccio il grano.
Passa il biroccio tra le viti e li olmi,
con l'ampie brasche, pieno di covoni.
Sotto i covoni va nascoso il carro,
muovono i bovi all'ombra delle spighe.
La messe torna donde partì seme,
da sé ritorna all'aia ed alle cerchie.
I mietitori ai lati del biroccio
vanno accaldati, le falciole a cinta.
Sul mucchio, in cima, un bel fantino ignudo.
Tre vecchi gravi seguono il biroccio,
i tre fratelli, un bianco, un grigio, un bruno.
Ma di lontano, dalle gialle stoppie,
un canto viene di spigolatrici.
Sola comincia Flor d'uliva il canto,
poi le altre schiave alzano un grido in coro:
Col manipello delle spighe in capo
torna la schiava. Tra i capelli neri
ha paglie e reste e foglie di rosette
che paion ali rosse di farfalle.
"Va', Flor d'uliva, va' con le mie figlie,
monta sul pero, monta sul ciriegio.
Domani viene San Zuanne e vuole
le prime pere e l'ultime ciriegie.
Le porterete in piazza di Bologna
coperte con le pampane di vite".
"Va', Flor d'uliva, va' con le mie nuore,
cava nell'orto l'aglio e le cipolle.
Per San Zuanne chi non compra l'aglio,
per tutto l'anno non arà guadagno.
Prendi la maggiorana e petroselli,
la camomilla e spighe di lavanda".
"Va', Flor d'uliva, va' con la cognata
per medesine e benedizioni:
foglie di nose e flori di pilatro,
vesiche d'olmo e fiori di sambuco.
Nell'acquastrino prendi le ramelle
del salcio d'acqua detto l'agnocasto".
Va Flor d'uliva, torna va ritorna,
ma lieta in cuore, che vedrà domani,
vedrà Bologna e le sue grandi torri;
e canta... E per le spalle a mo' de l'onde
scorrèn le longhe ciocche blonde...
Avanti il dì si leva dal giaciglio:
non ha battuto ancora l'ali il gallo,
ancora canta l'assiuolo intorno,
la rondinella è nel suo nido ancora.
Esce la schiava e tira l'acqua al pozzo,
nel lebe colmo ella s'inonda il viso,
scioglie i capelli sotto la rugiada,
v'intreccia i fiori nati tra le spighe.
E poi raccatta i fasci di lavanda,
le reste d'aglio, l'erbe, i fior, le foglie,
le medesine e benedizioni
zuppe di guazza e di virtù notturna.
Larga la guazza piove dalle stelle,
le stelle impallidiscono. Non canta
più l'assiuolo. Va la schiava e cerca
nei greppi un fiore ch'ha ramoso il gambo,
larghe le foglie e morbide di pelo,
grande. Una spiga porta che s'appunta
come la fiamma, e tanti fiori ha forse
la lunga spiga, quanti giorni ha l'anno;
aperti i primi, chiusi i più lontani.
Strappa da terra Flor d'uliva il grande
tasso barbasso, e va con quello, e prende
via per un infinito colonnato
d'aerei pioppi, volto ad oriente.
Odora la viorna e la vitalba.
E s'incammina incontro all'alba.
Batte tre volte l'ali un gallo, e canta:
cantano tutti, nelle case, i galli.
E li aierini, del color dell'aria,
frullano via, dando una scossa ai pioppi.
Lasciano un po' di rugumare, a lungo
mugliano i bovi, poi che il cielo imbianca.
La schiava inalza il verde cero, ch'arde,
inalza e scuote il gran tasso barbasso;
e le fogline de' suoi fiori aperti
piovono giù come faville gialle.
- O Sole! O Sole! Ricomincia il giro!
Temevi forse qualche tuo nimico?
Libere omai sono le vie del cielo.
Sta' su nel cielo un poco meno, e posa
un poco più; ma non sostar: cammina!
Seccaci, a tempo, nelle spighe il grano,
mettici, a tempo, dentro l'uve il vino.
O indugiasti per un sandaletto
d'oro, che in prima pàrveti una stella?
Il poco indugio sia con nostra pace;
ma ora muovi! Anche noi s'ama, o Sole! -
Ed ecco il cielo si converte in rose,
in rose e oro; i pioppi ardono in vetta;
a Flor d'uliva, come gemme, in capo
brillano mille gocciole di guazza.
Si leva il sole. E li uccellini in cova
tre volte girano sull'ova.
Nella città con la canestra in capo
va sotto i neri portici e le torri
dal sole accese, appiedi dei palagi
cinti di merli, ingombri di baltresche,
in mezzo al rombo di campane a festa.
In una piazza ella riposa un poco,
depone un poco la canestra, e guarda.
In alto guarda, e si ravvia sul capo
i ricci pésti dal corollo.
Lente il domani sulla città rossa
suonano le campane del Comune.
Suona la grande, suona la minore:
chiamano ognuna il suo Consiglio a' brievi.
Dice la gente: "Forse re Manfredi,
fatto suo stuolo, è per guastar la terra?"
Chiama i Consigli con le due campane
il Podestà Manfredi da Marengo.
Vanno i Seicento, vanno i Cinquecento
a quelle voci, e vanno l'Arti e l'Armi,
coi lor massari, e salgono le scale
de' Primiceri con brusìo velato.
Entrar li vede il Popolo, mentr'esce
di casa o chiesa; che non sa, ma fida.
Li vede entrare, e vede Bonacursio
che ferreo sta sul limitare.
E sorge il savio Rolandino, e parla:
"Dio, l'uomo all'uomo toglie a forza il dono
che come padre che partisce il pane
tra i figli, giusto hai tu tra noi diviso:
la libertà. Ché, come volse i passi
altrove il padre, ecco il fratello grande
strappa il suo pane al piccolo fratello.
Ma tu, Dio, vedi, e vieni, e togli, e rendi.
Nel suo giardino, nel suo monte santo,
Dio pose l'Uomo. Con l'eterne mani
vi avea dal cielo trapiantato i rami
de li odoriferi alberi, e gettato
i semi colti nelle stelle d'oro.
E v'era in mezzo una fontana viva
che l'irrigava, donde escono i fiumi
Gehon Phison Euphrate e Tigris.
Libertà! Su, sbalzano l'Arti e l'Armi,
stanno i Seicento, stanno i Cinquecento,
tendono, stanti, i Consoli le braccia
verso il Consiglio. Alzano tutti il grido,
Libertà!, grido delle lor battaglie.
Vedono in cuore le assolate strade,
biechi torrazzi, torvi battifolli.
Ecco il lontano canto delle trombe,
ecco il tuon delle torme de' cavalli,
scroscio di lancie, sibili di freccie,
ferro su ferro, spade contro spade,
il martellar d'una fucina immensa,
e il rugginoso anelito, e il singhiozzo
del sangue, e il chiaro alto latino squillo,
Libertà! sempre, Libertà! tra il rauco
latrar di teutoni e schiavoni.
Va tra le torri, suona nelle piazze,
passa tra i pioppi, sale tra i castagni,
vola tra i faggi la novella buona.
La notte cade, s'avvicina il giorno.
A lui che viene, andate, o genti, incontro.
Vien col Comune e Popolo. Egli spese
il sangue già per ricomprare i servi;
tutto il suo sangue: ora, dimesso, aggiunge
i trenta sicli, suo valsente.
Or ella va con la canestra in capo,
lungo la verde Savena, ai serragli,
alle aspre porte, alla città turrita,
recando l'uva paradisa, d'oro.
Ora non canta: canta sì la verla;
fischiano sì le pispole di passo;
anco le rondini: elle vanno in branco
dolce garrendo a ripulirsi al fiume.
Vede ella i meli rosseggiar di pomi,
vede curvare i peri a terra i rami;
l'api bombire, ode ronzar le vespe
e i calabroni in mezzo al dolce fico.
Ella non canta, ma le canta il cuore,
che c'era un re ch'era di giorno un uomo,
ma diventava capougello a sera;
volava allora ai boschi ai campi ai fiumi.
E Flor d'uliva lo sapea, ché sempre,
sull'imbrunire, qua e là, sentiva
parlar più forte, tutti insieme, a gara,
perché piatìano innanzi al re, gli uccelli.
In cuore ha il re, ch'ora ha rimesso l'alie,
per certo, e vola al regno suo lontano,
al suo castello in mezzo al mare azzurro,
il falconello, e il cielo empie di gioia.
O forse è là, tra i suoi cavelli d'oro,
in mezzo ai conti, ch'hanno il pugno al mento,
che dorme per incantamento...
E dalla torre suona la campana.
Il Podestà comanda di serrare.
Rimbomba ogni uscio del Palagio nuovo:
sull'imbrunire chiavi e chiavistelli
vanno con agro cigolìo di ferro.
Sèrrisi bene il falco randione,
il pro' bastardo della grande Aguglia.
Fece il Comune sacramento e legge
ch'egli non esca quinci mai, che morto.
Oh! non vedrà né Puglia né Toscana!
Addio Lamagna e Capitana!
"Dormendo or ora ho udito la campana
che da sette anni io so tra l'altre squille.
Ella m'ha detto tristamente e plana:
- Comincia un dì come già mille e mille -
Amore, a Deo! Ven l'alba".
A BOLOGNA
alma madre degli studi
un da lei agli studi veracemente nudrito
dedica questo primo saggio di poesia
ispirato dalla storia del libero comune
ma oh! quanto inferiore alla gloria di lei
alla gratitudine sua!
Fu il venerdì, ch'era dolore e sangue
e la battaglia al Prato delle rose.
Bello era il tempo e tralucente il giorno.
Enzio era volto a dove nasce il sole.
Di là! l'altr'anno, sorgere una stella
soleva, lunga, che parea selvaggia
del cupo cielo, e lo fendeva in fuga,
lasciando il segno come una ferita.
Tutte le notti dall'agosto al verno
sorgea, come una fiaccola di guerra
sur una torre, e sotto quella luce
nere apparian le torri di Bologna,
immobili, erte, le dugento scolte
veglianti intorno al re prigione.
Ode re Enzio; ascolta come in sogno,
perché il suo cuore è in Capitana e Puglia.
Un de' custodi, Min de' Prendiparti,
dice: "Mal prenda a questi giuculari
ch'hanno per sue le piazze del Comune,
per ricantar le vecchie fole al volgo!
Già da gran tempo Carlomagno è morto".
E Scannabecco: "È morto sì, ma siede,
l'imperatore dalla barba bianca,
nella sua tomba, e con la destra impugna
la spada posta sopra le ginocchia".
Enzio re pensa: "O bel sire fratello!
Biondo e gentil Rollando di Soave!
Forse vedete ora apparir sui monti
non Valdabrun, ma i cavalier di Francia,
Proenza Fiandra Piccardia Brabante
coi santi gigli e con la croce!"
Ascolta il re: sobbalza come in sogno.
"Tempo vene chi sale e chi discende":
dice il re delle Torri e di Gallura:
"non più Mongioia è il grido dell'impero".
E dice a lui Rollando de Marano:
"Mongioia è il monte, donde Carlomagno
udì sonare le campane a festa
di Roma santa, udille sonar sole,
sull'alba, a gloria dell'antico impero".
Enzio re siede, e reggesi la fronte
piena di rughe sulla bianca mano.
È quella mano usa alla mazza d'arme,
usa alla spada ch'elmi e bacinelli
fendeva: ora non più, da sedici anni.
Non più tutta oro la capellatura
lunga fluisce. Oh! come al fresco vento
si svincolava al modo d'una fiamma,
sulla galea, nel mar della Meloria!
Come, in cospetto dell'imperatore,
guidava i cavalieri a Cortenuova
contro il Carroccio di Milano!
Il re prigione balza in piè d'un lancio.
La chioma grigia sopra il capo ondeggia
come ondeggiava al Ponte Sant'Ambrogio
in mezzo al roseo polverìo di maggio.
Sorgono insieme i sedici custodi
quasi tendendo contro lui le branche.
Un de' più vecchi, il pro' Michel degli Orsi,
dice: "Così gli ardeano gli occhi azzurri
quand'io lo presi". Al re si volge e dice:
"Messer lo re, pensate al detto vostro:
che voi tenete saggio e canosciente,
quale si sa col tempo comportare".
Ma Enzio sente rinfrescar la pena
che in cor gli abonda, e non sa come.
Anche Enzio re non sa perché, ma piange,
volto alla terra che riluce al sole.
Sul colle ei, forse, vede il suo fratello
il gentil re, tra i raggi dell'occaso.
Dice Anibaldo: "Fuggi in Puglia, e passa
il mare, e trova il Despoto d'Epiro".
Il suo cavallo chiede il re, da guerra.
Dice Anibaldo: "Trova la tua donna;
porta i tuoi figli (Enzo ha due anni) in salvo".
Monta a cavallo e cinge, il re, la spada.
Dice Anibaldo: "Miglior tempo aspetta!
Vano è pugnar contro la rossa croce".
Il re Manfredi prende dalla mano
d'uno scudiero l'elmo, su cui posa
la sua grande aquila d'argento.
Ormai nessuno è più con te, Manfredi
nepote di Costanza imperatrice!
Sul biondo capo ei pone l'elmo, ei leva,
andando a morte, l'aquila di Roma.
L'aquila cade sull'arcion dinanzi.
Romano e' parla, ed Hoc est signum Dei,
dice ai suoi cento. Ma però non lascia:
muove il cavallo verso la battaglia.
Cavalca, quale cavalier valente,
contro i guerrieri della rossa croce,
galoppa al Prato delle rose, sprona
ver la sua rossa Roncisvalle.
E suona la campana del Comune
a tocchi tardi. Ella è sonata a soga.
Buon artigiano, cessa l'opra: è notte.
Uomo dabbene, torna a casa: è buio.
Il bevitore esca dalla taverna.
Chi giuoca a zara, lasci il tavoliere.
Uscite, o guaite, per veder se alcuno
va per la terra senza lume o fuoco.
Affretta il passo, o peregrino, e trova
qualche uscio aperto, ove tu chieda albergo.
Ora in palagio tuonano le porte,
i catenacci stridono e le chiavi,
serrando il re. Poi tace ultima anch'essa
la lunga lugubre campana.
Romagna solatìa, dolce paese!
Triste il convito senza canto, come
tempio senza votivo oro di doni;
ché questo è bello: attendere al cantore
che nella voce ha l'eco dell'Ignoto.
Oh! nulla, io dico, è bello più, che udire
un buon cantore, placidi, seduti
l'un presso l'altro, avanti mense piene
di pani biondi e di fumanti carni,
mentre il fanciullo dal cratere attinge
vino, e lo porta e versa nelle coppe;
e dire in tanto graziosi detti,
mentre la cetra inalza il suo sacro inno;
o dell'auleta querulo, che piange,
godere, poi che ti si muta in cuore
il suo dolore in tua felicità.
O Deliàs, o gracile rampollo
di palma, ai piedi sorto su del Cyntho,
alla corrente del canoro Inopo;
figlia di Palma; di qual dono io mai
posso bearti il giovanetto cuore?
Ché all'invito de' giovani scotendo
gl'indifferenti riccioli del capo,
gioia t'hai fatto del vegliardo grigio
cui poter falla e desiderio avanza.
E lui su le tue lievi orme adducevi
all'opaca radura ed al giaciglio
delle stridule foglie, in mezzo ai pini
sonanti un fresco brulichìo di pioggia
presso la salsa musica del mare.
Né già la bianca tua beltà celasti
a gli occhi della sua memore mano:
non vista ad altri, che a lui cieco e, forse,
al solitario tacito alcione.
Ecco apparì l'Aurora che la terra
nera toccava con le rosee dita.
- Figlio di Pan, figlio del dio silvestre
che nei canneti sibila e frascheggia,
là, dell'Asopo, e frange a questa rupe
il lungo soffio della sua zampogna;
tornar nell'ombra io volli a te, Sileno,
ora che tace la diurna rissa
del maglio e della roccia, or che non odo
più lime invide, più trapani ingordi;
or che gli schiavi qua e là sdraiati
sognano fiumi barbari; e la luna
prendendo il monte, il monte di Marpessa,
piove un pallore in cui tremola il sonno.
Sono un fanciullo, sono anch'io di Paro;
Scopas il nome; palestrita: ed oggi,
coronato di smilace e di pioppo,
correvo a gara con un mio compagno:
e giunsi qui dove gl'ignudi schiavi
Paflàgoni con cupi ululi in alto
tender vedevo intorno ad una rupe
le irsute braccia ed abbassar di schianto.
Ecco, il compagno rimandai soletto
al grammatista e al garrulo flagello;
ma io rimasi ad ammirar gl'ignudi
schiavi intorno la rupe alta ululanti.
Su sfavillìo di cunei l'arguto
maglio cadeva; e io seguia con gli occhi
l'opera grande della breve bietta,
ch'entra sottile come la parola,
poi sforza il masso, come quella il cuore;
quando, con uno scroscio ultimo, il blocco
s'aprì, mostrando, come in ossea noce
bianco gariglio, te di Pan bicorne
figlio, o Sileno: e tu ridevi al sole
riscintillante sopra l'ulivete;
e tu puntavi con l'orecchie aguzze
l'aereo mareggiar delle cicale.
Ma che mai cela questa rupe? Io venni
a domandarti perché mai sorridi
solo, costì, col tuo marmoreo volto,
e come tendi le puntute orecchie
al sibilìo de' fragili canneti.
Od altro ascolti e vedi altro, Sileno? -
Che sente il fiore cui la molle forza
di vita svolge i petali del boccio?
Quel che sentiva allora la fanciulla,
che si svolgea dal calice più bianca
e più sottile, il collo così lasso,
che lo piegava l'occhio di sua madre.
La neve già struggeva, ma non tutta:
se ne vedeva qua e là sui monti.
Spuntava l'erba, verdicava il salcio,
e ravvenate ora mescean le polle.
Era sui monti, era a bacìo la neve
ancora: ella si fece anche più bianca
e più sottile: un pianto nella casa
sonò: poi, la fanciulla era sparita.
I re, le genti degli Achei vestiti
di bronzo, tutti, sì, dormian domati
dal molle sonno, e i lor cavalli sciolti
dal giogo, avvinti con le briglie ai carri,
pascean, soffiando, il bianco orzo e la spelta.
Dormivano i custodi anche de' fuochi,
abbandonato il capo sugli scudi
lustri, rotondi, presso i fuochi accesi,
al cui guizzare balenava il rame
dell'armi, come nuvolaglia a notte,
prima d'un nembo. Domator di tutto
teneva il sonno i Panachei chiomanti,
mirabilmente, nella notte ch'era
l'ultima notte del Pelide Achille;
e in cuore ognuno lo sapea, nel cielo
e nella terra, e tutti ora sbuffando
dalle narici il rauco sonno, in sogno
lo vedean fare un grande arco cadendo,
e sollevare un vortice di fumo;
ma in sogno senza altro fragor cadeva,
simile ad ombra; e senza suono, a un tratto,
i cavalli e gli eroi misero un ringhio
acuto, i carri scosser via gli aurighi,
mentre laggiù, sotto Ilio, alta e feroce
la bronzea voce si frangea, d'Achille.
Dormian, sì, tutti; e tra il lor muto sonno
giungeva un vasto singhiozzar dal mare.
Piangean le figlie del verace Mare,
nel nero Ponto, l'ancor vivo Achille,
lontane, ch'egli non ne udisse il pianto.
Ed altre, sì, con improvviso scroscio
ululando montavano alla spiaggia,
per dirgli il fato o trarlo a sé; ma in vano:
fuggian con grida e gemiti e singhiozzi
lasciando le lor bianche orme di schiuma.
Ma non le udiva, benché desto, Achille,
desto sol esso; ch'egli empiva intanto
a sé l'orecchio con la cetra arguta,
dedalea cetra, scelta dalle prede
di Thebe sacra ch'egli avea distrutta.
Or, pieno il cuore di quei chiari squilli,
non udiva su lui piangere il mare,
e non udiva il suo vocale Xantho
parlar com'uomo all'inclito fratello,
Folgore, che gli rispondea nitrendo.
L'eroe cantava i morti eroi, cantava
sé, su la cetra già da lui predata.
Avea la spoglia, su le membra ignude,
d'un lion rosso già da lui raggiunto,
irsuta, lunga sino ai piè veloci.
Così le glorie degli eroi consunti
dal rogo, e sé con lor cantava Achille,
desto sol esso degli Achei chiomanti:
ecco, avanti gli stette uno, canuto,
simile in vista a vecchio dio ramingo.
E gli fu presso e gli baciò le mani
terribili. Sbalzò attonito Achille
su, dal suo seggio, e il morto lion rosso
gli raspò con le curve unghie i garretti.
E gli volgeva le parole alate:
"Vecchio, chi sei? donde venuto? Sembri,
sì, nell'aspetto Priamo re, ma regio
non è il mantello che ti para il vento.
Chi ti fu guida nella notte oscura?
Parla, e per filo il tutto narra, o vecchio".
E gli parlava rispondendo il vecchio:
"No, non ti sono io re, splendido Achille;
un dio felice non mi fu l'auriga:
io da me venni. Tutti, anche i custodi
dormono presso il crepitar dei fuochi.
Tu solo vegli; e non udii, venendo,
ch'esili stridi dagli eroi sopiti,
e che un sommesso brulichio dai morti.
E nella sacra notte a me fu guida
un suono, il suono d'una cetra, Achille".
Lo guardò scuro e gli rispose Achille:
"Tu non m'hai detto il caro nome, e donde
vieni e perché. Non forse tu notturno
vieni, alle navi degli Achei ricurve,
per dono grande, ad esplorare, o vecchio?"
E gli parlava rispondendo il vecchio:
"Io sono aedo, o pieveloce Achille,
caro ai guerrieri, non guerriero io stesso.
Io nacqui sotto la selvosa Placo,
in Thebe sacra, già da te distrutta.
Da te non vengo a liberarmi un figlio
cui lecchi il sangue un vigile tuo cane;
il figlio, no; recando qui sul forte
plaustro mulare tripodi e lebeti
e pepli e manti e molto oro nell'arca.
Non a me copia, non a te n'è d'uopo;
ché tu sei già del tuo destino, e tutti
lo sanno, il cielo, l'infinito mare,
la nera terra, e lo sai tu ch'hai dato
ai cari amici le tue prede e i doni
splendidi; ansati tripodi, cavalli,
muli, lustranti buoi, donne ben cinte,
e grigio ferro, e reso Ettore al padre
e la tua vita al suo dovere... Oh! rendi
dunque all'aedo la sua cetra, Achille!"
Disse, e sporgea la mano alla sua cetra
bella, dedalea, ma l'argenteo giogo
era dai peli del lion coperto.
E il cuor d'Achille mareggiava, come
il mare in dubbio di spezzar la nave,
piccola, curva. E poi parlava, e disse:
"TE'"; riporgendo al pio cantor la cetra;
non sì che, urtando nel pulito seggio,
non mettesse, tremando, ella uno squillo.
Poi tacque, in mano dell'aedo, anch'ella.
Allora, stando, il pari a un dio Pelide
udì ringhiare i suoi grandi cavalli,
intese Xantho favellar com'uomo,
e parlar della sua morte al fratello,
Folgore, che gli rispondea nitrendo.
Allora udì su lui piangere il mare,
pianger le figlie del verace Mare,
lui, così bello, lui così nel fiore;
e molte con un improvviso scroscio
venir per trarlo via con sé; ma in vano.
E vide nella sacra notte il fato
suo, che aspettava alle Sinistre Porte,
come l'auriga asceso già sul carro,
la sferza in pugno, che all'eroe si volge,
sopragiungente nel fulgor dell'armi.
E il vecchio disse le parole alate:
"Lascia ch'io vada senz'indugio, e porti
meco la cetra, che non forse il cuore
nero t'inviti a piangere, su questa
cetra di glorie, l'ancor vivo Achille.
Lascia che pianga e mare e terra e cielo;
tu no. Non devi inebbriar di canto
tu, divo Achille, l'animo sereno
che sa, non devi a te celare il fato,
non che ti volle ma che tu volesti.
Restaci grande, o Peleiade Achille!
Noi, canteremo. Noi di te diremo
che, sì, piangevi, ma lontano e solo,
e che dicevi il tuo dolore all'onde
del mare ed alle nuvole del cielo.
E noi diremo che una dea non vista
a frenar la tua fosca ira veniva,
e ti prendea per la criniera rossa,
rossa criniera che così sconvolta
poi ti lisciava un'altra dea non vista,
nel tuo dolore; e che obbedivi a voci
dell'infinito o cielo o mare: avanti,
spingendo con un grande urlo d'auriga
verso la morte l'immortal tuo Xantho".
Disse e disparve nell'ambrosia notte.
E stette Achille ad ascoltare i ringhi
de' suoi cavalli, e più lontano il pianto
delle Nereidi, e dentro i lor singhiozzi
senti più trista, sì ma più sommessa,
la voce della sua cerulea madre.
Anche sentì tra il sonno alto del campo
passar con chiaro tintinnìo la cetra,
di cui tentava il pio cantor le corde;
mentre i cavalli sospendean, fremendo,
di dirompere il bianco orzo e la spelta.
Passava il canto tra la morte e il sogno:
qualche avvoltoio, sorto su dai morti,
gli eroi viventi ventilava in fronte.
Lontanò ella sotto il cielo azzurro,
e poi vanì. Né più la intese Achille;
Né gli restava, oltre i cavalli e il carro
da guerra e le stellanti armi, più nulla,
se non montare sopra i due cavalli,
fulgido, in armi, come Sole, andando
al suo tramonto. Quando udì vicino
un singulto: Briseide su la soglia
stava, e piangeva, la sua dolce schiava.
Ed egli allora si corcò tenendo
lei tra le braccia, con su lor la pelle
del lion rosso; ed aspettò l'aurora.
Disse: - Uccidesti il figlio dell'Aurora:
non rivedrai né la sua madre ancora!
Io sì t'amava, e ti ricordo, molle
della mia guazza la criniera fulva,
nella lontana Ftia ricca di zolle:
E meco c'era Memnone, che un urlo
dal ciel mandava ai piedi tuoi veloci.
Tu li credevi di laggiù le voci
forse della palustre oca o del chiurlo.
E quando io sorgo, le Memnonie gralle
fanno lor giochi, quali intorno un rogo,
non come aurighi con Ferèe cavalle
sbalzanti in alto sotto il lieve giogo,
con la lucida sfera su le spalle;
Ei piange, e vede la mia mano ch'apre
rosea, di monte in monte, usci e cancelli;
apre, toccando lieve i chiavistelli,
alle belanti pecore, alle capre;
Ma te non più porterò via, divino
eroe, sul carro, col rotondo scudo
ch'ha suon di tibie, e dolce canta, AI LINO:
Dove dirai: Fossi lassù garzone,
in terra altrui, di povero padrone;
E con un urlo rispondeva Antìclo,
dentro il cavallo, a quell'aerea voce;
se a lui la bocca non empìa col pugno
Odisseo, pronto, gli altri eroi salvando;
e ognun chiamando tuttavia per nome
la voce alata dileguò lontano;
fin ch'all'orecchio degli eroi non giunse
che il loro corto anelito nel buio;
come già prima, quando già lì fuori
impallidiva il vasto urlìo del giorno,
l'urlìo venato da virginei cori,
che udian dietro una nera ombra di sonno;
nel lungo giorno; e poi languì, ché forse
era già sera, e forse già sul mare
tremolava la stella Espero, e forse
la luna piena già sorgea dai monti;
ed allora una voce ecco al cavallo
girare attorno, che sonava al cuore
come la voce dolce più che niuna,
come ad ognuno suona al cuor sol una.
Era la donna amata, era la donna
lontana, accorsa, in quella ora di morte,
da molta ombra di monti, onda di mari:
sbalzò ciascuno quasi a porre il piede
su l'inverdita soglia della casa.
Ma tutti un cenno di Odisseo contenne:
Antìclo, no. Poi ch'era forte Antìclo,
sì, ma per forza; e non avea la gloria
loquace a cuore, ma la casa e l'orto
d'alberi lunghi e il solatìo vigneto
e la sua donna. E come udì la voce
della sua donna, egli sbalzò d'un tratto
su molta onda di mari, ombra di monti;
udì lei nelle stanze alte il telaio
spinger da sé, scendere l'ardue scale;
e schiuso il luminoso uscio chiamare
lui che la bocca aprì, tutta, e vi strinse
il grave pugno di Odisseo Cent'arte;
e sentì nella conca dell'orecchio
sibilar come raffica marina:
"Helena! Helena! è la Morte, infante!"
Ma quella voce gli restò nel cuore;
e quando uscì con gli altri eroi - la luna
piena pendeva in mezzo della notte -
gli nereggiava di grande ira il cuore;
e per tutto egli uccise, arse, distrusse.
Gittò nel fuoco i tripodi di bronzo,
spinse nel seno alle fanciulle il ferro;
ché non prede voleva; egli voleva
udir, tra grida e gemiti e singulti,
la voce della sua donna lontana.
Ma era nella sacra Ilio il nemico
di gloria Antìclo, non in Arne ancora,
fertile d'uva, o in Aliarto erboso:
e in un vortice rosso Ilio vaniva
a' piè del plenilunio sereno.
Morti i guerrieri, giù nelle macerie
fumide i Danai ne battean gl'infanti,
alle lor navi ne rapian le donne:
e d'Ilio in fiamme al cilestrino mare,
dalle Porte al Sigeo bianco di luna,
passavano con lunghi ululi i carri.
Ma non ancora alle Sinistre Porte
Antìclo eroe dalla città giungeva.
Lì l'auriga attendeva il suo guerriero
insanguinato; e oro e bronzo, il carro,
e la giovane schiava alto gemente.
Voto era il carro, solo era l'auriga:
legati con le briglie abili al tronco
del caprifico, in cui fischiava il vento,
i due cavalli battean l'ugne a terra,
fiutando il sangue, sbalzando alle vampe.
Ma non giungeva Antìclo: egli giaceva
sul nero sangue, presso l'alta casa
di Deifobo. E dentro eravi ancora
fremere d'ira, strepere di ferro:
poi che, intorno all'amante ultimo, ancora
gli eroi venuti con le mille navi,
Locri, Etoli, Focei, Dolopi, Abanti,
contendean ai Troiani Helena Argiva;
tutti per lei si percotean con l'aste
i vestiti di bronzo e i domatori
di cavalli; e le loro aste, stridendo,
rigavano di lunghe ombre le fiamme.
Ma pensava alla sua donna morendo
Antìclo, presso l'atrio sonoro
dell'alta casa. E divampò la casa
come un gran pino; ed al bagliore Antìclo
vide Lèito eroe sul limitare.
Rapido a nome lo chiamò: gli disse:
"Lèito figlio d'Alectryone, trova
nell'alta casa il vincitore Atride,
di cui s'ode il feroce urlo di guerra.
Digli che fugge alle mie vene il sangue
sì come il vino ad un cratere infranto.
E digli che per lui muoio e che muoio
per la sua donna, ed ho la mia nel cuore.
Che venga la divina Helena, e parli
a me la voce della mia lontana:
parli la voce dolce più che niuna,
come ad ognuno suona al cuor sol una".
Disse, e la casa entrò Lèito, e seguiva
tra le fiamme il feroce urlo di guerra,
che come tacque, egli trovò l'Atride
poggiato all'asta dalla rossa punta,
dritto, col piede sopra il suo nemico.
E contro gli sedeva Helena Argiva,
tacita, sopra l'alto trono d'oro;
e lo sgabello aveva sotto i piedi.
E Lèito disse al vincitore Atride:
"Uno mi manda, da cui fugge il sangue
sì come il vino da cratere infranto:
Antìclo, che muore per te, che muore
per la tua donna, ed ha la sua nel cuore.
Oh! vada la divina Helena, e parli
a lui la voce della sua lontana,
la voce dolce forse più che niuna,
e come suona forse al cuor sol una".
E così, mentre già moriva Antìclo,
veniva a lui con mute orme di sogno
Helena. Ardeva intorno a lei l'incendio,
su l'incendio brillava il plenilunio.
Ella passava tacita e serena,
come la luna, sopra il fuoco e il sangue.
Le fiamme, un guizzo, al suo passar, più alto;
spremeano un rivo più sottil le vene.
E scrosciavano l'ultime muraglie,
e sonavano gli ultimi singulti.
Stette sul capo al moribondo Antìclo
pensoso della sua donna lontana.
Tacquero allora intorno a lei gli eroi
rauchi di strage, e le discinte schiave.
E già la bocca apriva ella a chiamarlo
con la voce lontana, con la voce
della sua donna, che per sempre seco
egli nell'infinito Hade portasse;
la rosea bocca apriva già; quand'egli
"No" disse: "voglio ricordar te sola".
Per nove giorni, e notte e dì, la nave
nera filò, ché la portava il vento
e il timoniere, e ne reggeva accorta
la grande mano d'Odisseo le scotte;
né, lasso, ad altri le cedea, ché verso
la cara patria lo portava il vento.
Per nove giorni, e notte e dì, la nera
nave filò, né l'occhio mai distolse
l'eroe, cercando l'isola rupestre
tra il cilestrino tremolìo del mare;
pago se prima di morir vedesse
balzarne in aria i vortici del fumo.
Nel decimo, là dove era vanito
il nono sole in un barbaglio d'oro,
ora gli apparse non sapea che nero:
nuvola o terra? E gli balenò vinto
dall'alba dolce il grave occhio: e lontano
s'immerse il cuore d'Odisseo nel sonno.
E venne incontro al volo della nave,
ecco, una terra, e veleggiava azzurra
tra il cilestrino tremolìo del mare;
e con un monte ella prendea del cielo,
e giù dal monte spumeggiando i botri
scendean tra i ciuffi dell'irsute stipe;
e ne' suoi poggi apparvero i filari
lunghi di viti, ed a' suoi piedi i campi
vellosi della nuova erba del grano:
e tutta apparve un'isola rupestre,
dura, non buona a pascere polledri,
ma sì di capre e sì di buoi nutrice:
e qua e là sopra gli aerei picchi
morian nel chiaro dell'aurora i fuochi
de' mandriani; e qua e là sbalzava
il mattutino vortice del fumo,
d'Itaca, alfine: ma non già lo vide
notando il cuore d'Odisseo nel sonno.
Ed ecco a prua dell'incavata nave
volar parole, simili ad uccelli,
con fuggevoli sibili. La nave
radeva allora il picco alto del Corvo
e il ben cerchiato fonte; e se n'udiva
un grufolare fragile di verri;
ed ampio un chiuso si scorgea, di grandi
massi ricinto ed assiepato intorno
di salvatico pero e di prunalbo;
ed il divino mandrian dei verri,
presso la spiaggia, della nera scorza
spogliava con l'aguzza ascia un querciolo,
e grandi pali a rinforzare il chiuso
poi ne tagliò coi morsi aspri dell'ascia;
e sì e no tra lo sciacquìo dell'onde
giungeva al mare il roco ansar dei colpi,
d'Eumeo fedele: ma non già li udiva
tuffato il cuore d'Odisseo nel sonno.
E già da prua, sopra la nave, a poppa,
simili a freccie, andavano parole
con fuggevoli fremiti. La nave
era di faccia al porto di Forkyne;
e in capo ad esso si vedea l'olivo,
grande, fronzuto, e presso quello un antro:
l'antro d'affaccendate api sonoro,
quando in crateri ed anfore di pietra
filano la soave opra del miele:
e si scorgeva la sassosa strada
della città: si distinguea, tra il verde
d'acquosi ontani, la fontana bianca
e l'ara bianca, ed una eccelsa casa:
l'eccelsa casa d'Odisseo: già forse
stridea la spola fra la trama, e sotto
le stanche dita ricrescea la tela,
ampia, immortale... Oh! non udì ne vide
perduto il cuore d'Odisseo nel sonno.
E su la nave, nell'entrare il porto,
il peggio vinse: sciolsero i compagni
gli otri, e la furia ne fischiò dei venti:
la vela si svoltò, si sbatté, come
peplo, cui donna abbandonò disteso
ad inasprire sopra aereo picco:
ecco, e la nave lontanò dal porto;
e un giovinetto stava già nel porto,
poggiato all'asta dalla bronzea punta:
e il giovinetto sotto il glauco olivo
stava pensoso; ed un veloce cane
correva intorno a lui scodinzolando:
e il cane dalle volte irrequiete
sostò, con gli occhi all'infinito mare;
e com'ebbe le salse orme fiutate,
ululò dietro la fuggente nave:
Argo, il suo cane: ma non già l'udiva
tuffato il cuore d'Odisseo nel sonno.
E la nave radeva ora una punta
d'Itaca scabra. E tra due poggi un campo
era, ben culto; il campo di Laerte;
del vecchio re; col fertile pometo;
coi peri e meli che Laerte aveva
donati al figlio tuttavia fanciullo;
ché lo seguiva per la vigna, e questo
chiedeva degli snelli alberi e quello:
tredici peri e dieci meli in fila
stavano, bianchi della lor fiorita:
all'ombra d'uno, all'ombra del più bianco,
era un vecchio, poggiato su la marra:
il vecchio, volto all'infinito mare
dove mugghiava il subito tumulto,
limando ai faticati occhi la luce,
riguardò dietro la fuggente nave:
era suo padre: ma non già lo vide
notando il cuore d'Odisseo nel sonno.
Ed i venti portarono la nave
nera più lungi. E subito aprì gli occhi
l'eroe, rapidi aprì gli occhi a vedere
sbalzar dalla sognata Itaca il fumo;
e scoprir forse il fido Eumeo nel chiuso
ben cinto, e forse il padre suo nel campo
ben culto: il padre che sopra la marra
appoggiato guardasse la sua nave;
e forse il figlio che poggiato all'asta
la sua nave guardasse: e lo seguiva,
certo, e intorno correa scodinzolando
Argo, il suo cane; e forse la sua casa,
la dolce casa ove la fida moglie
già percorreva il garrulo telaio:
guardò: ma vide non sapea che nero
fuggire per il violaceo mare,
nuvola o terra? e dileguar lontano,
emerso il cuore d'Odisseo dal sonno.
Ed il timone al focolar sospese
in Itaca l'Eroe navigatore.
Stanco giungeva da un error terreno,
grave ai garretti, ch'egli avea compiuto
reggendo sopra il grande omero un remo.
Quelli cercava che non sanno il mare
né navi nere dalle rosse prore,
e non miste di sale hanno vivande.
E già più lune s'erano consunte
tra scabre rupi, nel cercare in vano
l'azzurro mare in cui tuffar la luce;
né da gran tempo più sentiva il cielo
l'odor di sale, ma l'odor di verde:
quando gli occorse un altro passeggero,
che disse; e il vento che ululò notturno,
si dibatteva, intorno loro, ai monti,
come orso in una fossa alta caduto:
"Uomo straniero, al re tu muovi? Oh! tardo!
Al re, già mondo è nel granaio il grano
Un dio mandò quest'alito, che soffia
anc'oggi, e ieri ventilò la lolla.
Oggi, o tarda opra, vana è la tua pala".
Disse; ma il cuore tutto rise accorto
all'Eroe che pensava le parole
del morto, cieco, dallo scettro d'oro.
Ché cieco ei vede, e tutto sa pur morto:
tra gli alti pioppi e i salici infecondi,
nella caligo, egli, bevuto al botro
il sangue, disse: "Misero, avrai pace
quando il ben fatto remo della nave
ti sia chiamato un distruttor di paglie".
Ed ora il cuore, a quel pensier, gli rise.
E disse: "Uomo terrestre, ala! non pala!
Ma sia. Ben ora qui fermarla io voglio
nella compatta aridità del suolo.
Un fine ha tutto. In ira a un dio da tempo
io volo foglia a cui s'adira il vento".
E l'altro ancora ad Odisseo parlava:
"Chi, donde sei degli uomini? venuto
come, tra noi? Non già per l'aere brullo,
come alcuno dei cigni longicolli,
ma scambiando tra loro i due ginocchi.
Parlami, e narra senza giri il vero".
E rispose l'Eroe molto vissuto:
"Tutto ti narro senza giri il vero.
Sono, a voi sconosciuti, uomini, anch'essi
mortali sì, ma, come dei, celesti,
che non coi piedi, come i lenti bovi,
vanno, e con la vicenda dei ginocchi,
ma con la spinta delle aeree braccia,
come gli uccelli, ed hanno il color d'aria
sotto di sé, vasto. Io vidi viaggiando
sbocciar le stelle fuor del cielo infranto,
sotto questi occhi, e il guidator del Carro
venir con me fischiando ai buoi lontano,
e l'auree rote lievi sbalzar sulla
tremola ghiaia della strada azzurra.
Né sempre l'ali noi tra cielo e cielo
battiamo: spesso noi prendiamo il vento:
a mezzo un ringhio acuto, per le froge
larghe prendiamo il vano vento folle,
che ci conduca, e con la forte mano
le briglie io reggo per frenarlo al passo.
Ma un dio ce n'odia, come voi la terra
odia, che voi sostenta sì, ma spezza.
Ch'ha tutto un fine. Or tu fa che un torello
dal re mi venga, ed un agnello e un verro;
che qui ne onori quell'ignoto iddio".
E l'altro ancora rispondea stupito:
"L'ignoto è grande, e grande più, se dio.
Or vieni al re, che raddolcito ha il cuore
oggi, che il grano gli avanzò le corbe".
Così l'eroe divino in una forra
selvosa il remo suo piantò, la lieve
ala incrostata dalla salsa gromma.
Al dio sdegnato per il suo Ciclope,
egli uccise un torello ed un agnello
e terzo un verro montator di scrofe;
e poi discese, e insieme a lui più lune
vennero, e l'una dopo l'altra ognuna
sé, girando tra roccie aspre, consunse.
L'ultima, piena tremolò sul mare
riscintillante, e su la bianca sabbia,
piccola e nera gli mostrò la nave,
e i suoi compagni, ch'attendean guardando
a monte, muti. Ed ei salpò. Sbalzare
vide ancora le rote auree del Carro
sopra le ghiaie dell'azzurra strada:
rivide il fumo salir su, rivide
Itaca scabra, e la sua grande casa.
Dove il timone al focolar sospese.
E un canto allora venne a lui dall'alto,
di su le nubi, di raminghe gru.
- Sospendi al fumo ora il timone, e dormi.
Le Gallinelle fuggono lo strale
già d'Orione, e son cadute in mare.
Rincalza su la spiaggia ora la nave
nera con pietre, che al ventar non tremi,
Eroe; ché sono per soffiare i venti.
L'alleggio della stiva apri, che l'acqua
scoli e non faccia poi funghir le doghe,
Eroe; ché sono per cader le pioggie.
Sospendi al fumo ora il timone, e in casa
tieni all'asciutto i canapi ritorti,
ogni arma, ogni ala della nave, e dormi.
Ché viene il verno, viene il freddo acuto
che fa nei boschi bubbolar le fiere
che fuggono irte con la coda al ventre:
quando a tre piedi, il filo della schiena
rotto a metà, la grigia testa bassa,
il vecchio va sotto la neve bianca;
e il randagio pitocco entra dal fabbro,
nella fucina aperta, e prende sonno
un poco al caldo tra l'odor di bronzo.
Navigatore di cent'arti, dormi
nell'alta casa, o, se ti piace, solca
ora la terra, dopo arata l'onda. -
Questo era canto che rodeva il cuore
del timoniere, che volgea la barra
verso un approdo, e tedio avea dell'acqua;
ché passavano, agli uomini gridando
giunto il maltempo, venti nevi pioggie,
e lo sparire delle stelle buone;
e tra le nubi esse con fermo cuore,
gittando rauche grida alla burrasca,
andavano, e coi remi battean l'aria.
Dicean - Dormi - al nocchiero - Ara - al villano,
di su le nubi, le raminghe gru.
- Ara: la stanga dell'aratro al giogo
lega dei bovi; ché tu n'hai, ben d'erbe
sazi, in capanna, o figlio di Laerte.
Fatti col cuoio d'un di loro, ucciso,
un paio d'uose, che difenda il freddo,
ma prima il dentro addenserai di feltro;
e cucirai coi tendini del bove
pelli de' primi nati dalle capre,
che a te dall'acqua parino le spalle;
e su la testa ti porrai la testa
d'un vecchio lupo, che ti scaldi, e i denti
bianchi digrigni tra il nevischio e i venti.
Arare il campo, non il mare, è tempo,
da che nel cielo non si fa vedere
più quel branchetto delle sette stelle.
Sessanta giorni dopo volto il sole,
quando ritorni il conduttor del Carro,
allor dolce è la brezza, il mare è calmo;
brilla Boote a sera, e sul mattino
tornata già la rondine cinguetta,
che il mare è calmo e che dolce è la brezza.
La brezza chiama a sé la vela, il mare
chiama a sé il remo; e resta qua canoro
il cuculo a parlare al vignaiolo. -
Questo era canto che mordeva il cuore
a chi non bovi e sol avea l'aratro;
ch'egli ha bel dire "Prestami il tuo paro!"
Son le faccende, ed ora ogni bifolco
semina, e poi, sicuro della fame,
ode venti fischiare, acque scrosciare,
ilare. E intanto esse, le gru, moveano
verso l'oceano, a guerra, in righe lunghe,
empiendo il cielo d'un clangor di trombe.
E per nove anni al focolar sedeva,
di sua casa, l'Eroe navigatore:
ché più non gli era alcuno error marino
dal fato ingiunto e alcuno error terrestre.
Sì, la vecchiaia gli ammollia le membra
a poco a poco. Ora dovea la morte
fuori del mare giungergli, soave,
molto soave, e né coi dolci strali
dovea ferirlo, ma fiatar leggiera
sopra la face cui già l'uragano
frustò, ma fece divampar più forte.
E i popoli felici erano intorno,
che il figlio, nato lungi alle battaglie,
savio reggeva in abbondevol pace.
Crescean nel chiuso del fedel porcaio
fioridi i verri dalle bianche zanne,
e nei ristretti pascoli più tanti
erano i bovi dalle larghe fronti,
e tante più dal Nerito le capre
pendean strappando irsuti pruni e stipe,
e molto sotto il tetto alto giaceva
oro, bronzo, olezzante olio d'oliva.
Ma raro nella casa era il convito,
né più sonava l'ilare tumulto
per il grande atrio umbratile; ché il vecchio
più non bramava terghi di giovenco,
né coscie gonfie d'adipe, di verro;
amava, invano, la fioril vivanda,
il dolce loto, cui chi mangia, è pago,
né altro chiede che brucar del loto.
Così le soglie dell'eccelsa casa
or d'Odissèo dimenticò l'aedo
dai molti canti, e il lacero pitocco,
che l'un corrompe e l'altro orna il convito.
E il Laertiade ora vivea solingo
fuori del mare, come il vecchio remo
scabro di salsa gromma, che piantato
lungi avea dalle salse aure nel suolo,
e strettolo, ala, tra le glebe gravi.
E il grigio capo dell'Eroe tremava,
avanti al mormorare della fiamma,
come là, nella valle solitaria,
quel remo al soffio della tramontana.
E per nove anni ogni anno udì la voce,
di su le nubi, delle gru raminghe
che diceano - Ara - che diceano - Dormi -;
ed alternando squilli di battaglia
coi remi in lunghe righe battean l'aria:
- mentre noi guerreggiamo, ara, o villano;
dormi, o nocchiero, noi veleggeremo. -
E il canto il cuore dell'Eroe mangiava,
chiuso alle genti come un aratore
cui per sementa mancano i due bovi.
Sedeva al fuoco, e la sua vecchia moglie,
la bene oprante, contro lui sedeva,
tacita. E per le fauci del camino
fuligginose, allo spirar de' venti
umidi, ardeano fisse le faville;
ardean, lievi sbraciando, le faville
sul putre dorso dei lebeti neri.
Su quelle intento si perdea con gli occhi
avvezzi al cielo il corridor del mare.
E distingueva nel sereno cielo
le fuggitive Pleiadi e Boote
tardi cadente e l'Orsa, anche nomata
il Carro, che lì sempre si rivolge,
e sola è sempre del nocchier compagna.
E il fulgido Odisseo dava la vela
al vento uguale, e ferme avea le scotte,
e i buoni suoi remigatori stanchi
poneano i remi lungo le scalmiere.
La nave con uno schioccar di tela
correa da sé nella stellata notte,
e prendean sonno i marinai su i banchi,
e lei portava il vento e il timoniere.
L'Eroe giaceva in un'irsuta pelle,
sopra coperta, a poppa della nave,
e, dietro il capo, si fendeva il mare
con lungo scroscio e subiti barbagli.
Egli era fisso in alto, nelle stelle,
ma gli occhi il sonno gli premea, soave,
e non sentiva se non sibilare
la brezza nelle sartie e nelli stragli.
E la moglie appoggiata all'altro muro
faceva assiduo sibilare il fuso.
E gli dicea la veneranda moglie:
"Divo Odisseo, mi sembra oggi quel giorno
che ti rividi. Io ti sedea di contro,
qui, nel mio seggio. Stanco eri di mare,
eri, divo Odisseo, sazio di sangue!
Come ora. Muto io ti vedeva al lume
del focolare, fissi gli occhi in giù".
Fissi in giù gli occhi. presso la colonna,
egli taceva: ché ascoltava il cuore
suo che squittiva come cane in sogno.
E qualche foglia d'ellera sul ciocco
secco crocchiava, e d'uno stizzo il vento
uscìa fischiando; ma l'Eroe crocchiare
udiva un po' la zattera compatta,
opera sua nell'isola deserta.
Su la decimottava alba la zattera
egli sentì brusca salire al vento
stridulo; e l'uomo su la barca solo
era, e sola la barca era sul mare:
soli con qualche errante procellaria.
E di là donde tralucea già l'alba
ora appariva una catena fosca
d'aeree nubi, e torbide a prua l'onde
picchiavano; ecco e si sventò la vela.
E l'uomo allora udì di contro un canto
di torte conche, e divinò che dietro
quelle il nemico, il truce dio del mare,
venìa tornando ai suoi cerulei campi.
Lui vide, e rise il dio con uno schianto
secco di tuono che rimbombò tetro;
e venne. Udiva egli lo sciabordare
delle ruote e il nitrir degli ippocampi.
E volavano al cielo alto le schiume
dalle lor bocche masticanti il morso;
e l'uragano fumido di sghembo
sferzava lor le groppe di serpente.
Soli nel mare erano l'uomo e il nume;
e il nume ergeva su l'ondate il torso
largo, e scoteva il gran capo; e tra il nembo
folgoreggiava il lucido tridente.
E il Laertiade al cuore Suo parlava,
ch'altri non v'era; e sotto avea la barra.
E per nove anni egli aspettò la morte
che fuor del mare gli dovea soave
giungere; e sì, nel decimo, su l'alba,
giunsero a lui le rondini, dal mare.
Egli dormia sul letto traforato
cui sosteneva un ceppo d'oleastro
barbato a terra; e marinai sognava
parlare sparsi per il mare azzurro
E si destò con nell'orecchio infuso
quel vocìo fioco; ed ascoltò seduto:
erano rondini, e sonava intorno
l'umbratile atrio per il lor sussurro.
E si gittò sugli omeri le pelli
caprine, ai piedi si legò le dure
uose bovine: e su la testa il lupo
facea nell'ombra biancheggiar le zanne.
E piano uscì dal talamo, non forse
udisse il lieve cigolio la moglie;
ma lei teneva un sonno alto, divino,
molto soave, simile alla morte.
E il timone staccò dal focolare,
affumicato, e prese una bipenne.
Ma non moveva il molto accorto al mare,
subito, sì per colli irti di quercie,
per un viotterello aspro, e mortali
trovò ben pochi per la via deserta;
e disse a un mandriano segaligno,
che per un pioppo secco era la scure;
e disse ad una riccioluta ancella,
che per uno stabbiolo era il timone:
così parlava il tessitor d'inganni,
e non senz'ali era la sua parola.
E poi soletto deviò volgendo
l'astuto viso al fresco alito salso.
Le quercie ai piedi gli spargean le foglie
roggie che scricchiolavano al suo passo.
Gemmava il fico, biancheggiava il pruno,
e il pero avea ne' rosei bocci il fiore.
E di su l'alto Nerito il cuculo
contava arguto il su e giù de l'onde.
E già l'Eroe sentiva sotto i piedi
non più le foglie ma scrosciar la sabbia;
né più pruni fioriti, ma vedeva
i giunchi scabri per i bianchi nicchi;
e infine apparve avanti al mare azzurro
l'Eroe vegliardo col timone in collo
e la bipenne; e l'inquieto mare,
mare infinito, fragoroso mare,
su la duna lassù lo riconobbe
col riso innumerevole dell'onde.
Ma lui vedendo, ecco di subito una
rondine deviò con uno strillo.
Ch'ella tornava. Ora Odisseo con gli occhi
cercava tutto il grigio lido curvo,
s'egli vedesse la sua nave in secco.
Ma non la vide; e vide un uomo, un vecchio
di triti panni, chino su la sabbia
raspare dove boccheggiava il mare
alternamente. A lui fu sopra, e disse:
"Abbiamo nulla, o pescator di rena?
Ben vidi, errando su la nave nera,
uomo seduto in uno scoglio aguzzo
reggere un filo pendulo sul flutto;
ma il lungo filo tratto giù dal piombo
porta ai pesci un adunco amo di bronzo
che sì li uncina; e ne schermisce il morso
un liscio cerchio di bovino corno.
Ché l'uomo, quando è roso dalla fame,
mangia anche il sacro pesce che la carne
cruda divora. Io vidi, anzi, mortali
gittar le reti dalle curve navi,
sempre aliando sui pescosi gorghi,
come le folaghe e gli smerghi ombrosi.
E vidi i pesci nella grigia sabbia
avvoltolarsi, per desìo dell'acqua,
versati fuori della rete a molte
maglie; e morire luccicando al sole.
Ma non vidi senz'amo e senza rete
niuno mai fare tali umide prede,
o vecchio, e niuno farsi mai vivanda
di tali scabre chiocciole dell'acqua,
che indosso hanno la nave, oppur dei granchi,
che indosso hanno l'incudine dei fabbri".
E il malvestito al vecchio Eroe rispose:
"Tristo il mendico che al convito sdegna
cibo che lo scettrato re gli getta,
sia tibia ossuta od anche pingue ventre.
Ché il Tutto, buono, ha tristo figlio: il Niente.
Prendo ciò che il mio grande ospite m'offre,
che dona, cupo brontolando in cuore,
ma dona: il mare fulgido e canoro,
ch'è sordo in vero, ma più sordo è l'uomo".
Or al mendico il vecchio Eroe rispose:
"O non ha la rupestre Itaca un buono
suo re ch'ha in serbo molto bronzo e oro?
che verri impingua, negli stabbi, e capre?
cui molto odora nei canestri il pane?
Non forse il senno d'Odisseo qui regge,
che molto errò, molto in suo cuor sofferse?
e fu pitocco e malvestito anch'esso.
Non sai la casa dal sublime tetto,
del Laertiade fulgido Odisseo?"
Il malvestito non volgeva il capo
dal mare alterno, ed al ricurvo orecchio
teneva un'aspra tortile conchiglia,
come ascoltasse. Or all'Eroe rispose:
"O Laertiade fulgido Odisseo,
so la tua casa. Ma non io pitocco
querulo sono, poi che fui canoro
eroe, maestro io solo a me. Trovai
sparsi nel cuore gl'infiniti canti.
A te cantai, divo Odisseo, da quando
pieno di morti fu l'umbratile atrio,
simili a pesci quali il pescatore
lasciò morire luccicando al sole.
E vedo ancor le schiave moriture
terger con acqua e con porose spugne
il sangue, e molto era il singulto e il grido.
A te cantavo, e tu bevendo il vino
cheto ascoltavi. E poi t'increbbe il detto
minor del fatto. Ascolto or io l'aedo,
solo, in silenzio. Ché gittai la cetra,
io. La raccolse con la mano esperta
solo di scotte un marinaio, un vecchio
dagli occhi rossi. Or chi la tocca? Il vento".
Or all'Aedo il vecchio Eroe rispose:
"Terpiade Femio, e me vecchiezza offese
a te: ché tolse ad ambedue piacere
ciò che già piacque. Ma non mai che nuova
non mi paresse la canzon più nuova
di Femio, o Femio; più nuova e più bella:
m'erano vecchie d'Odisseo le gesta.
Sonno è la vita quando è già vissuta:
sonno; ché ciò che non è tutto, è nulla.
Io, desto alfine nella patria terra,
ero com'uomo che nella novella
alba sognò, né sa qual sogno, e pensa
che molto è dolce a ripensar qual era.
Or io mi voglio rituffar nel sonno,
s'io trovi in fondo dell'oblio quel sogno.
Tu verrai meco. Ma mi narra il vero:
qual canto ascolti, di qual dolce aedo?
Ch'io non so, nella scabra isola, che altri
abbia nel cuore inseminati i canti".
E il vecchio Aedo al vecchio Eroe rispose:
"Questo, di questo. Un nicchio vile, un lungo
tortile nicchio, aspro di fuori, azzurro
di dentro, e puro, non, Eroe, più grande
del nostro orecchio; e tutto ha dentro il mare,
con le burrasche e le ritrose calme,
coi venti acuti e il ciangottìo dell'acque.
Una conchiglia, breve, perché l'oda
il breve orecchio, ma che il tutto v'oda;
tale è l'Aedo. Pure a te non piacque".
Con un sorriso il vecchio Eroe rispose:
"Terpiade Femio, assai più grande è il mare!"
E il vecchio Aedo e il vecchio Eroe movendo
seguian la spiaggia del sonante mare,
molto pensando, e là, sul curvo lido,
piccola e nera, apparve lor la nave.
Vedean la poppa, e n'era lunga l'ombra
sopra la sabbia; né molt'alto il sole.
E sopra lei bianchi tra mare e cielo
galleggiavano striduli gabbiani.
E vide l'occhio dell'Eroe che fresca
era la pece: e vide che le pietre
giaceano in parte, ché placato il vento
già non faceva più brandir la nave;
e vide in giro dagli scalmi acuti
pender gli stroppi di bovino cuoio;
e vide dal righino alto di poppa
sporger le pale di ben fatti remi.
Gli rise il cuore, poi che pronta al corso
era la nave; e le moveva intorno,
come al carro di guerra agile auriga
prima di addurre i due cavalli al giogo.
E venuto alla prua rossa di minio,
sopra la sabbia vide assisi in cerchio
i suoi compagni tutti volti al mare
tacitamente; e si godeano il sole,
e la primaverile brezza arguta
s'udian fischiare nelle bianche barbe.
Sedean come per uso i longiremi
vecchi compagni d'Odisseo sul lido,
e da dieci anni lo attendean sul mare
col tempo bello e con la nuova aurora.
E veduta la rondine, le donne
recavano alla nave alte sul capo
l'anfore piene di fiammante vino
e pieni d'orzo triturato gli otri.
E prima che la nuova alba spargesse
le rose, in cielo, essi veniano al mare,
i longiremi d'Odisseo compagni,
reggendo sopra il forte omero i remi,
ognuno il suo. Poi su la rena assisi
stavano, sotto la purpurea prora,
con gli occhi rossi a numerar le ondate,
ad ascoltarsi il vento nelle barbe,
ad ascoltare striduli gabbiani,
cantare in mare marinai lontani.
Poi quando il sole si tuffava e quando
sopra venia l'oscurità, ciascuno
prendeva il remo, ed alle sparse case
tornavan muti per le strade ombrate.
Ed ecco, appena il vecchio Eroe comparve
sorsero tutti, fermi in lui con gli occhi.
Come quando nel verno ispido i bovi
giacciono, avvinti, innanzi al lor presepe;
sdraiati a terra ruminano il pasto
povero, mentre frusciano l'acquate;
se con un fascio d'odoroso fieno
viene il bifolco, sorgono, pur lenta-
mente, né gli occhi stolgono dal fascio:
così sorsero i vecchi, ma nessuno
gli andava, stretto da pudor, più presso.
Ed egli, sotto il teschio irto del lupo,
così parlò tra lo sciacquìo del mare:
"Compagni, udite ciò che il cuor mi chiede
sino da quando ritornai per sempre.
Per sempre? chiese, e, No, rispose il cuore.
Tornare, ei volle; terminar, non vuole.
Si desse, giunti alla lor selva, ai remi
barbàre in terra e verzicare abeti!
Ma no! Né può la nera nave al fischio
del vento dar la tonda ombra di pino.
E pur non vuole il rosichìo del tarlo,
ma l'ondata, ma il vento e l'uragano.
Anch'io la nube voglio, e non il fumo;
il vento, e non il sibilo del fuso,
non l'odioso fuoco che sornacchia,
ma il cielo e il mare che risplende e canta.
Compagni, come il nostro mare io sono,
ch'è bianco all'orlo, ma cilestro in fondo.
Io non so che lasciai, quando alla fune
diedi, lo stolto che pur fui, la scure;
nell'antro a mare ombrato da un gran lauro,
nei prati molli di viola e d'appio,
o dove erano cani d'oro a guardia,
immortalmente, della grande casa,
e dove uomini in forma di leoni
battean le lunghe code in veder noi,
o non so dove. E vi ritorno. Io vedo
che ciò che feci è già minor del vero.
Voi lo sapete, che portaste al lido
negli otri l'orzo triturato, e il vino
color di fiamma nel ben chiuso doglio,
che l'uno è sangue e l'altro a noi midollo.
E spalmaste la pece alla carena,
ch'è come l'olio per l'ignudo atleta;
e portaste le gomene che serpi
dormono in groppo o sibilano ai venti;
e toglieste le pietre, anche portaste
l'aerea vela; alla dormente nave,
che sempre sogna nel giacere in secco,
portaste ognun la vostra ala di remo;
e ora dunque alla ben fatta nave
che manca più, vecchi compagni? Al mare
la vecchia nave: amici, ecco il timone".
Così parlò tra il sussurrìo dell'onde.
Ed ecco a tutti colorirsi il cuore
dell'azzurro color di lontananza;
e vi scorsero l'ombra del Ciclope
e v'udirono il canto della Maga:
l'uno parava sufolando al monte
pecore tante, quante sono l'onde;
l'altra tessea cantando l'immortale
sua tela così grande come il mare.
E tutti al mare trassero la nave
Su travi tonde, come su le ruote;
e avvinsero gli ormeggi ad un lentisco
che verzicava sopra un erto scoglio;
e già salito, il vecchio Eroe nell'occhio
fece passar la barra del timone;
e stette in piedi sopra la pedagna.
Era seduto presso lui l'Aedo.
E con un cenno fece ai remiganti
salir la nave ed impugnare il remo
Egli tagliò la fune con la scure.
E cantava un cuculo tra le fronde,
cantava nella vigna un potatore,
passava un gregge lungo su la rena
con incessante gemere d'agnelli,
ricciute donne in lavatoi perenni
batteano a gara i panni alto cianciando,
e dalle case d'Itaca rupestre
balzava in alto il fumo mattutino.
E i marinai seduti alle scalmiere
facean coi remi biancheggiar il flutto.
E Femio vide sopra un alto groppo
di cavi attorti la vocal sua cetra,
la cetra ch'egli aveva gittata, e un vecchio
dagli occhi rossi lieto avea raccolta
e portata alla nave, ai suoi compagni;
ed era a tutti, l'aurea cetra, a cuore,
come a bambino infante un rondinotto
morto, che così morto egli carezza
lieve con dita inabili e gli parla,
e teme e spera che gli prenda il volo.
E Femio prese la sua cetra, e lieve
la toccò, poi, forte intonò la voga
ai remiganti. E quell'arguto squillo
svegliò nel cuore immemore dei vecchi
canti sopiti; e curvi sopra i remi
cantarono con rauche esili voci.
- Ecco la rondine! Ecco la rondine! Apri!
ch'ella ti porta il bel tempo, i belli anni.
È nera sopra, ed il suo petto è bianco.
È venuta da uno che può tanto.
Oh! apriti da te, uscio di casa,
ch'entri costì la pace e l'abbondanza,
e il vino dentro il doglio da sé vada
e il pane d'orzo empia da sé la madia.
Uno anc'a noi, col sesamo, puoi darne!
Presto, ché non siam qui per albergare.
Apri, ché sto su l'uscio a piedi nudi!
Apri, ché non siam vecchi ma fanciulli! -
Cantavano; e il lor canto era fanciullo,
dei tempi andati; non sapean che quello.
E nella stiva in cui giaceva immerso
nel dolce sonno, si stirò le braccia
e si sfregò le palpebre coi pugni
Iro, il pitocco. E niuno lo sapeva
laggiù, qual grosso baco che si chiude
in un irsuto bozzolo lanoso,
forse a dormire. Ché solea nel verno
lì nella nave d'Odisseo dormire,
se lo cacciava dalla calda stalla
l'uomo bifolco, o s'ei temeva i cani
del pecoraio. Nella buona estate
dormia sotto le stelle alla rugiada.
Ora quivi obliava la vecchiaia
trista e la fame; quando il suono e il canto
lo destò. Dentro gli ondeggiava il cuore:
- Non odo il suono della cetra arguta?
Dunque non era sogno il mio, che or ora
portavo ai proci, ai proci morti, un messo:
ed ecco nell'opaco atrio la cetra
udivo, e le lor voci esili e rauche. -
Invero udiva il tintinnio tuttora
e il canto fioco tra il fragor dell'onde,
qual di querule querule ranelle
per un'acquata, quando ancor c'è il sole.
E tra sé favellava Iro il pitocco:
- O son presso ad un vero atrio di vivi?
e forse alcuno mi tirò pel piede
sino al cortile, poi che la mascella
sotto l'orecchio mi fiaccò col pugno?
Come altra volta, che Odisseo divino
lottò con Iro, malvestiti entrambi. -
Così pensando si rizzò sui piedi
e su le mani, e gli fiottava il capo,
e movendo traballava come ebbro
di molto vino; e ad Odisseo comparve,
nuotando a vuoto, ed ai remigatori,
terribile. Ecco e s'interruppe il canto,
e i remi alzati non ripreser l'acqua,
e la nave da prua si drizzò, come
cavallo indomito, e lanciò supino,
a piè di Femio e d'Odisseo seduti,
Iro il pitocco. E lo conobbe ognuno
quando, abbrancati i lor ginocchi, sorse
inginocchioni, e gli grondava il sangue
giù per il mento dalle labbra e il naso.
E un dolce riso si levò di tutti,
alto, infinito. Ed egli allor comprese,
e vide dileguare Itaca, e vide
sparir le case, onde balzava il fumo:
e le due coscie si percosse e pianse.
E sorridendo il vecchio Eroe gli disse:
"Soffri. Hai qui tetto e letto, e orzo e vino.
Sii nella nave il dispensier del cibo,
e bevi e mangia e dormi, Iro non-Iro".
E sopra il flutto nove dì la nave
corse sospinta dal remeggio alato,
e notte e giorno, ché Odisseo due schiere
dinumerò degl'incliti compagni;
e l'una al sonno e l'altra era alla voga.
Nel decimo l'aurora mattiniera
a un lieve vento dispergea le rose.
Ei dalla scassa l'albero d'abete
levò, lo congegnò dentro la mastra,
e con drizze di cuoio alzò la vela,
ben torto, e saldi avvinse alle caviglie
di prua gli stragli, ma di poppa i bracci.
E il vento urtò la vela in mezzo, e il flutto
rumoreggiava intorno alla carena.
E legarono allora anche le scotte
lungo la nave che correa veloce:
e pose in mezzo un'anfora di vino
Iro il pitocco, ed arrancando intorno
lo ministrava ai marinai seduti;
e sorse un riso. E nove dì sul flutto
li resse in corsa il vento e il timoniere.
Nel decimo tra nubi era l'aurora,
e venne notte, ed una aspra procella
tre quattro strappi fece nella vela;
e il Laertiade ammainò la vela,
e disse a tutti di gettarsi ai remi;
ed essi curvi sopra sé di forza
remigavano. E nove dì sbalzati
eran dai flutti e da funesti venti.
Infine i venti rappaciati e i flutti,
sul far di sera, videro una spiaggia.
A quella spinse il vecchio Eroe la nave,
in un seno tranquillo come un letto.
E domati da sonno e da stanchezza,
dormian sul lido, ove batteva l'onda.
Ma non dormiva egli, Odisseo, pur vinto
dalla stanchezza. Ché pensava in cuore
d'essere giunto all'isola di Circe:
vedea la casa di pulite pietre,
come in un sogno, e sorgere leoni
lenti, e le rosse bocche allo sbadiglio
aprire, e un poco già scodinzolare;
e risonava il grande atrio del canto
di tessitrice. Ora Odisseo parlava:
"Terpiade Femio, dormi? Odimi: il sogno
dolce e dimenticato ecco io risogno!
Era l'amore; ch'ora mi sommuove,
come procella omai finita, il cuore".
Diceva; e nella notte alta e serena
dormiva il vento, e vi sorgea la falce,
su macchie e selve, della bianca luna
già presso al fine, e s'effondea l'olezzo
di grandi aperti calici di fiori
non mai veduti. Ed il gran mare ancora
si ricordava, e con le lunghe ondate
bianche di schiuma singhiozzava al lido.
E con la luce rosea dell'aurora
s'avvide, ch'era l'isola di Circe.
E disse a Femio, al molto caro Aedo:
"Terpiade Femio, vieni a me compagno
con la tua cetra, ch'ella oda il tuo canto
mortale, e tu l'eterno inno ne apprenda".
E disse ad Iro, dispensier del cibo:
"Con gli altri presso il grigio mar tu resta,
e mangia e bevi, ch'ella non ti batta
con la sua verga, e n'abbi poi la ghianda
per cibo, e pianga, sgretolando il cibo,
con altra voce, o Iro non-più-Iro".
Così diceva sorridendo, e mosse
col dolce Aedo, per le macchie e i boschi,
e vide il passo donde l'alto cervo
d'arboree corna era disceso a bere.
Ma non vide la casa alta di Circe.
Or a lui disse il molto caro Aedo:
"C'è addietro. Una tempesta è il desiderio,
ch'agli occhi è nube quando ai piedi è vento".
Ma il luogo egli conobbe, ove gli occorse
il dio che salva, e riconobbe il poggio
donde strappò la buona erba, che nera
ha la radice, e come latte il fiore.
E non vide la casa alta di Circe.
Or a lui disse il molto caro Aedo:
"C'è innanzi. La vecchiezza è una gran calma,
che molto stanca, ma non molto avanza".
E proseguì pei monti e per le valli,
e selve e boschi, attento s'egli udisse
lunghi sbadigli di leoni, désti
al lor passaggio, o l'immortal canzone
di tessitrice, della dea vocale.
E nulla udì nell'isola deserta,
e nulla vide; e si tuffava il sole,
e la stellata oscurità discese.
E l'Eroe disse al molto caro Aedo:
"Troppo nel cielo sono alte le stelle,
perché la strada io possa ormai vedere.
Or qui dormiamo, ed assai caldo il letto
a noi facciamo; ché risorto è il vento".
Disse, e ambedue si giacquero tra molte
foglie cadute, che ammucchiate al tronco
di vecchie quercie aveva la procella;
e parvero nel mucchio, essi, due tizzi,
vecchi, riposti con un po' di fuoco,
sotto la grigia cenere infeconda.
E sopra loro alta stormìa la selva.
Ed ecco il cuore dell'Eroe leoni
udì ruggire. Avean dormito il giorno,
certo, e l'eccelsa casa era vicina.
Invero intese anche la voce arguta,
in lontananza, della dea, che, sola,
non prendea sonno e ancor tessea notturna.
Né prendea sonno egli, Odisseo, ma spesso
si volgea su le foglie stridule aspre.
E con la luce rosea dell'aurora
non udì più ruggito di leoni,
che stanchi alfine di vegliar, col muso
dormian disteso su le lunghe zampe.
Dormiva anch'ella, allo smorir dell'alba,
pallida e scinta sopra il noto letto.
E il vecchio Eroe parlava al vecchio Aedo:
"Prenda ciascuno una sua via: ch'è meglio.
Ma diamo un segno; con la cetra, Aedo,
tu, che ritrova pur da lungi il cuore.
Ma s'io ritrovi ciò che il cuor mi vuole,
ti getto allora un alalà di guerra,
quale gettavo nella mischia orrenda
eroe di bronzo sopra i morti ignudi,
io; che il cuore lo intenda anche da lungi".
Disse, e taceva dei leoni uditi
nell'alta notte, e della dea canora.
E prese ognuno la sua via diversa
per macchie e boschi, e monti e valli, e nulla
udì l'Eroe, se non ruggir le quercie
a qualche rara raffica, e cantare
lontan lontano eternamente il mare.
E non vide la casa, né i leoni
dormir col muso su le lunghe zampe,
né la sua dea. Ma declinava il sole,
e tutte già s'ombravano le strade.
E mise allora un alalà di guerra
per ritrovare il vecchio Aedo, almeno;
e porse attento ad ogni aura l'orecchio
se udisse almeno della cetra il canto;
e sì, l'udì; traendo a lei, l'udiva,
sempre più mesta, sempre più soave,
cantar l'amore che dormia nel cuore,
e che destato solo allor ti muore.
La udì più presso, e non la vide, e vide
nel folto mucchio delle foglie secche
morto l'Aedo; e forse ora, movendo
pel cammino invisibile, tra i pioppi
e i salici che gettano il lor frutto,
toccava ancora con le morte dita
l'eburnea cetra: così mesto il canto
n'era, e così lontano e così vano.
Ma era in alto, a un ramo della quercia,
la cetra arguta, ove l'avea sospesa
Femio, morendo, a che l'Eroe chiamasse
brillando al sole o tintinnando al vento:
al vento che scotea gli alberi, al vento
che portava il singulto ermo del mare.
E l'Eroe pianse, e s'avviò notturno
alla sua nave, abbandonando morto
il dolce Aedo, sopra cui moveva
le foglie secche e l'aurea cetra il vento.
Indi più lungi navigò, più triste.
E corse i flutti nove dì la nave
or col remeggio or con la bianca vela.
E giunse alfine all'isola selvaggia
ch'è senza genti e capre sole alleva.
E qui vinti da sonno e da stanchezza
dormian sul lido a cui batteva l'onda.
Ma con la luce rosea dell'aurora
vide Odisseo la terra dei Ciclopi,
non presso o lungi, e gli sovvenne il vanto
ch'ei riportò con la sua forza e il senno,
del mangiatore d'uomini gigante.
Ed oblioso egli cercò l'Aedo
per dire a lui: "Terpiade Femio, il sogno
dolce e dimenticato io lo risogno:
era la gloria..." Ma il vocale Aedo
dormia sotto le stridule aspre foglie,
e la sua cetra là cantava al vento
il dolce amore addormentato in cuore,
che appena desto solo allor ti muore.
E l'Eroe disse ai vecchi remiganti:
"Compagni, udite. Qui non son che capre;
e qui potremmo d'infinita carne
empirci, fino a che sparisca il sole.
Ma no: le voglio prendere al pastore,
pecore e capre; ch'è, così, ben meglio.
È là, pari a un cocuzzolo silvestro,
quel mio pastore. Io l'accecai. Ma il grande
cuor non m'è pago. Egli implorò dal padre,
ch'io perdessi al ritorno i miei compagni,
e mal tornassi, e in nave d'altri, e tardi.
Or sappia che ho compagni e che ritorno
sopra nave ben mia dal mio ritorno.
Andiamo: a mare troveremo un antro
tutto coperto, io ben lo so, di lauro.
Avessi ancora il mio divino Aedo!
Vorrei che il canto d'Odisseo là dentro
cantasse, e quegli nel tornare all'antro
sostasse cieco ad ascoltar quel canto,
coi greggi attorno, il mento sopra il pino.
E io sedessi all'ombra sua, nel lido!"
Disse, e ai compagni longiremi ingiunse
di salir essi e sciogliere gli ormeggi.
Salirono essi, e in fila alle scalmiere
facean coi remi biancheggiare il flutto.
E giunti presso, videro sul mare,
in una punta, l'antro, alto, coperto
di molto lauro, e v'era intorno il chiuso
di rozzi blocchi, e lunghi pini e quercie
altochiomanti. E il vecchio Eroe parlava:
"Là prendiam terra, ch'egli dal remeggio
non ci avvisti; ch'a gli orbi occhio è l'orecchio;
e non ci avventi un masso, come quello
che troncò in cima di quel picco nero,
e ci scagliò. Rimbombò l'onda al colpo".
Ed accennava un alto monte, tronco
del capo, che sorgeva solitario.
Ecco: ai compagni disse di restare
presso la nave e di guardar la nave.
Ed egli all'antro già movea, soletto,
per lui vedere non veduto, quando
parasse i greggi sufolando al monte.
Ora all'Eroe parlava Iro il pitocco:
"Ben verrei teco per veder quell'uomo
che tanto nangia, e portar via, se posso,
di sui cannicci, già scolati i caci,
e qualche agnello dai gremiti stabbi.
Poi ch'Iro ha fame. E s'ei dentro ci fosse,
il gran Ciclope, sai ch'Iro è veloce
ben che non forte; è come Iri del cielo
che va sul vento con il piè di vento".
L'Eroe sorrise, e insieme i due movendo,
il pitocco e l'Eroe, giunsero all'antro.
Dentro e' non era. Egli pasceva al monte
i pingui greggi. E i due meravigliando
vedean graticci pieni di formaggi,
e gremiti d'agnelli e di capretti
gli stabbi, e separati erano, ognuni
né loro, i primaticci, i mezzanelli
e i serotini. E d'uno dei recinti
ecco che uscì, con alla poppa il bimbo,
un'altocinta femmina, che disse:
"Ospiti, gioia sia con voi. Chi siete?
donde venuti? a cambiar qui, qual merce?
Ma l'uomo è fuori, con la greggia, al monte;
tra poco torna, ché già brucia il sole.
Ma pur mangiate, se il tardar v'è noia".
Sorrise ad Iro il vecchio Eroe: poi disse:
"Ospite donna, e pur con te sia gioia.
Ma dunque l'uomo a venerare apprese
gli dei beati, ed ora sa la legge,
benché tuttora abiti le spelonche,
come i suoi pari, per lo scabro monte?"
E l'altocinta femmina rispose:
"Ospite, ognuno alla sua casa è legge,
e della moglie e de' suoi nati è re.
Ma noi non deprediamo altri: ben altri,
ch'errano in vano su le nere navi,
come ladroni, a noi pecore o capre
hanno predate. Altrui portando il male
rischian essi la vita. Ma voi siete
vecchi, e cercate un dono qui, non prede".
Verso Iro il vecchio anche ammiccò: poi disse:
"Ospite donna, ben di lui conosco
quale sia l'ospitale ultimo dono".
Ed ecco un grande tremulo belato
s'udì venire, e un suono di zampogna,
e sufolare a pecore sbandate:
e ne' lor chiusi si levò più forte
il vagir degli agnelli e dei capretti.
Ch'egli veniva, e con fragore immenso
depose un grande carico di selva
fuori dell'antro: e ne rintronò l'antro.
E Iro in fondo s'appiattò tremando.
E l'uomo entrò, ma l'altocinta donna
gli venne incontro, e lo seguiano i figli
molti, e le molte pecore e le capre
l'una all'altra addossate erano impaccio,
per arrivare ai piccoli. E infinito
era il belato, e l'alte grida, e il fischio.
Ma in breve tacque il gemito, e ciascuno
suggea scodinzolando la sua poppa.
E l'uomo vide il vecchio Eroe che in cuore
meravigliava ch'egli fosse un uomo;
e gli parlò con le parole alate:
"Ospite, mangia. Assai per te ne abbiamo".
Ed al pastore il vecchio Eroe rispose:
"Ospite, dimmi. Io venni di lontano,
molto lontano; eppur io già, dal canto
d'erranti aedi, conoscea quest'antro.
Io sapea d'un enorme uomo gigante
che vivea tra infinite greggie bianche,
selvaggiamente, qui su i monti, solo
come un gran picco; con un occhio tondo..."
Ed il pastore al vecchio Eroe rispose:
"Venni di dentro terra, io, da molt'anni;
e nulla seppi d'uomini giganti".
E l'Eroe riprendeva, ed i fanciulli
gli erano attorno, del pastore, attenti:
"che aveva solo un occhio tondo, in fronte,
come uno scudo bronzeo, come il sole,
acceso, vuoto. Verga un pino gli era,
e gli era il sommo d'un gran monte, pietra
da fionda, e in mare li scagliava, e tutto
bombiva il mare al loro piombar giù..."
Ed il pastore, tra i suoi pastorelli,
pensava, e disse all'altocinta moglie:
"Non forse è questo che dicea tuo padre?
Che un savio c'era, uomo assai buono e grande
per qui, Telemo Eurymide, che vecchio
dicea che in mare piovea pietre, un tempo,
sì, da quel monte, che tra gli altri monti
era più grande; e che s'udian rimbombi
nell'alta notte, e che appariva un occhio
nella sua cima, un tondo occhio di fuoco..."
Ed al pastore chiese il moltaccorto:
"E l'occhio a lui chi trivellò notturno?"
Ed il pastore ad Odisseo rispose:
"Al monte? l'occhio? trivellò? Nessuno.
Ma nulla io vidi, e niente udii. Per nave
ci vien talvolta, e non altronde, il male".
Disse: e dal fondo Iro avanzò, che disse:
"Tu non hai che fanciulli per aiuto.
Prendi me, ben sì vecchio, ma nessuno
veloce ha il piede più di me, se debbo
cercar l'agnello o rintracciare il becco.
Per chi non ebbe un tetto mai, pastore,
quest'antro è buono. Io ti sarò garzone".
Indi più lungi navigò, più triste.
E stando a poppa il vecchio Eroe guardava
scuro verso la terra de' Ciclopi,
e vide dal cocuzzolo selvaggio
del monte, che in disparte era degli altri,
levarsi su nel roseo cielo un fumo,
tenue, leggiero, quale esce su l'alba
dal fuoco che al pastore arse la notte.
Ma i remiganti curvi sopra i remi
vedeano, sì, nel violaceo mare
lunghe tremare l'ombre dei Ciclopi
fermi sul lido come ispidi monti.
E il cuore intanto ad Odisseo vegliardo
squittiva dentro, come cane in sogno:
- Il mio sogno non era altro che sogno;
e vento e fumo. Ma sol buono è il vero. -
E gli sovvenne delle due Sirene.
C'era un prato di fiori in mezzo al mare.
Nella gran calma le ascoltò cantare:
- Ferma la nave! Odi le due Sirene
ch'hanno la voce come è dolce il miele;
ché niuno passa su la nave nera
che non si fermi ad ascoltarci appena,
e non ci ascolta, che non goda al canto,
né se ne va senza saper più tanto:
ché noi sappiamo tutto quanto avviene
sopra la terra dove è tanta gente! -
Gli sovveniva, e ripensò che Circe
gl'invidiasse ciò che solo è bello:
saper le cose. E ciò dovea la Maga
dalle molt'erbe, in mezzo alle sue belve.
Ma l'uomo eretto, ch'ha il pensier dal cielo,
dovea fermarsi, udire, anche se l'ossa
aveano poi da biancheggiar nel prato,
e raggrinzarsi intorno lor la pelle.
Passare ei non doveva oltre, se anco
gli si vietava riveder la moglie
e il caro figlio e la sua patria terra.
E ai vecchi curvi il vecchio Eroe parlò:
"Uomini, andiamo a ciò che solo è bene:
a udire il canto delle due Sirene.
Io voglio udirlo, eretto su la nave,
né già legato con le funi ignave:
libero! alzando su la ciurma anela
la testa bianca come bianca vela;
e tutto quanto nella terra avviene
saper dal labbro delle due Sirene".
Disse, e ne punse ai remiganti il cuore,
che seduti coi remi battean l'acqua,
saper volendo ciò che avviene in terra:
se avea fruttato la sassosa vigna,
se la vacca avea fatto, se il vicino
aveva d'orzo più raccolto o meno,
e che facea la fida moglie allora,
se andava al fonte, se filava in casa.
Ed ecco giunse all'isola dei loti.
E sedean sulla riva uomini e donne,
sazi di loto, in dolce oblìo composti.
E sorsero, ai canuti remiganti
offrendo pii la floreal vivanda.
"O così vecchi erranti per il mare,
mangiate il miele dell'oblìo ch'è tempo!"
Passò la nave, e lento per il cielo
il sonnolento lor grido vanì.
E quindi venne all'isola dei sassi.
E su le rupi stavano i giganti,
come in vedetta, e su la nave urlando
piovean pietre da carico con alto
fracasso. A stento si salvò la nave.
E quindi giunse all'isola dei morti.
E giacean lungo il fiume uomini e donne,
sazi di vita, sotto i salci e i pioppi.
Volsero il capo; e videro quei vecchi;
e alcuno il figlio ravvisò fra loro,
più di lui vecchio, e per pietà di loro
gemean: - Venite a riposare: è tempo! -
Passò la nave, ed esile sul mare
il loro morto mormorio vanì.
E di lì venne all'isola del sole.
E pascean per i prati le giovenche
candide e nere, con le dee custodi.
Essi udiano mugliare nella luce
dorata. A stento lontanò la nave.
E di lì giunse all'isola del vento.
E sopra il muro d'infrangibil bronzo
vide i sei figli e le sei figlie a guardia.
E videro la nave, essi, e nel bianco
suo timoniere, parso in prima un cigno
o una cicogna, uno Odisseo conobbe,
che così vecchio anco sfidava i venti;
e con un solo sibilo sul vecchio
scesero insieme di sul liscio masso.
Ed ora l'ira li portò, dei venti,
per giorni e notti, e li sospinse verso
le rupi erranti, ma così veloce,
che a mezzo un cozzo delle rupi dure
come uno strale scivolò la nave.
E allora l'aspra raffica discorde
portava lei contro Cariddi e Scilla.
E già l'Eroe sentì Scilla abbaiare,
come inquieto cucciolo alla luna,
sentì Cariddi brontolar bollendo,
come il lebete ad una molta fiamma;
e le dodici branche avventò Scilla,
ed assorbì la salsa acqua Cariddi:
invano. Era passata oltre la nave.
E tornarono i venti alla lor casa
cinta di bronzo, mormorando cupi
tra loro, in rissa. E venne un'alta calma
senza il più lieve soffio, e sopra il mare
un dio forse era, che addormentò l'onde.
Ed il prato fiorito era nel mare,
nel mare liscio come un cielo; e il canto
non risonava delle due Sirene,
ancora, perché il prato era lontano.
E il vecchio Eroe sentì che una sommessa
forza, corrente sotto il mare calmo,
spingea la nave verso le Sirene;
e disse agli altri d'inalzare i remi:
"La nave corre ora da sé, compagni!
Non turbi il rombo del remeggio i canti
delle Sirene. Ormai le udremo. Il canto
placidi udite, il braccio su lo scalmo".
E la corrente tacita e soave
più sempre avanti sospingea la nave.
E il divino Odisseo vide alla punta
dell'isola fiorita le Sirene,
stese tra i fiori, con il capo eretto
su gli oziosi cubiti, guardando
il mare calmo avanti sé, guardando
il roseo sole che sorgea di contro;
guardando immote; e la lor ombra lunga
dietro rigava l'isola dei fiori.
"Dormite? L'alba già passò. Già gli occhi
vi cerca il sole tra le ciglia molli.
Sirene, io sono ancora quel mortale
che v'ascoltò, ma non poté sostare"
E la corrente tacita e soave
più sempre avanti sospingea la nave.
E il vecchio vide che le due Sirene,
le ciglia alzate su le due pupille,
avanti sé miravano, nel sole
fisse, od in lui, nella sua nave nera.
E su la calma immobile del mare,
alta e sicura egli inalzò la voce.
"Son io! Son io, che torno per sapere!
Ché molto io vidi, come voi vedete
me. Sì; ma tutto ch'io guardai nel mondo,
mi riguardò; mi domandò: Chi sono?"
E la corrente rapida e soave
più sempre avanti sospingea la nave.
E il vecchio vide un grande mucchio d'ossa
d'uomini, e pelli raggrinzate intorno,
presso le due Sirene, immobilmente
stese sul lido, simili a due scogli.
"Vedo. Sia pure. Questo duro ossame
cresca quel mucchio. Ma, voi due, parlate!
Ma dite un vero, un solo a me, tra il tutto,
prima ch'io muoia, a ciò ch'io sia vissuto!"
E la corrente rapida e soave
più sempre avanti sospingea la nave.
E s'ergean su la nave alte le fronti,
con gli occhi fissi, delle due Sirene.
"Solo mi resta un attimo. Vi prego!
Ditemi almeno chi sono io! chi ero!"
E tra i due scogli si spezzò la nave.
E il mare azzurro che l'amò, più oltre
spinse Odisseo, per nove giorni e notti,
e lo sospinse all'isola lontana,
alla spelonca, cui fioriva all'orlo
carica d'uve la pampinea vite.
E fosca intorno le crescea la selva
d'ontani e d'odoriferi cipressi;
e falchi e gufi e garrule cornacchie
v'aveano il nido. E non dei vivi alcuno,
né dio né uomo, vi poneva il piede.
Or tra le foglie della selva i falchi
battean le rumorose ale, e dai buchi
soffiavano, dei vecchi alberi, i gufi,
e dai rami le garrule cornacchie
garrian di cosa che avvenia nel mare.
Ed ella che tessea dentro cantando,
presso la vampa d'olezzante cedro,
stupì, frastuono udendo nella selva,
e in cuore disse: - Ahimè, ch'udii la voce
delle cornacchie e il rifiatar dei gufi!
E tra le dense foglie aliano i falchi.
Non forse hanno veduto a fior dell'onda
un qualche dio, che come un grande smergo
viene sui gorghi sterili del mare?
O muove già senz'orma come il vento,
sui prati molli di viola e d'appio?
Ma mi sia lungi dall'orecchio il detto!
In odio hanno gli dei la solitaria
Nasconditrice. E ben lo so, da quando
l'uomo che amavo, rimandai sul mare
al suo dolore. O che vedete, o gufi
dagli occhi tondi, e garrule cornacchie? -
Ed ecco usciva con la spola in mano,
d'oro, e guardò. Giaceva in terra, fuori
del mare, al piè della spelonca, un uomo,
sommosso ancor dall'ultima onda: e il bianco
capo accennava di saper quell'antro,
tremando un poco; e sopra l'uomo un tralcio
pendea con lunghi grappoli dell'uve.
Era Odisseo: lo riportava il mare
alla sua dea: lo riportava morto
alla Nasconditrice solitaria,
all'isola deserta che frondeggia
nell'ombelico dell'eterno mare.
Nudo tornava chi rigò di pianto
le vesti eterne che la dea gli dava;
bianco e tremante nella morte ancora,
chi l'immortale gioventù non volle.
Ed ella avvolse l'uomo nella nube
dei suoi capelli; ed ululò sul flutto
sterile, dove non l'udia nessuno:
- Non esser mai! non esser mai! più nulla,
ma meno morte, che non esser più! -
Figlio di Dio, molto giocondo in cuore
prendesti terra in Aulide pietrosa!
Tornavi tu dal suolo degli Abanti
ricco di vigne, dalla popolata
di belle donne Calcide; né prima
d'allora avevi traversato il mare.
Ma il largo mare traversasti allora;
ché il re, più re degli uomini mortali,
era là morto, ed una gara indetta
e di lotte e di corse era, e di canto.
E tu nel canto ogni cantor vincesti,
anche il vecchio di Chio cieco e divino,
col tuo ben congegnato inno di guerra.
Ed ora sceso dalla nera nave
movevi ad Ascra, assai giocondo in cuore;
ché per la via ti camminava a paro
un curvo schiavo, che reggea sul dorso
il premio illustre: un tripode di bronzo.
E sul lor capo era l'opaca notte
piena di stelle. E risplendea nel cielo
l'Orsa minore, che accennò qual fosse
la vera strada, né però dall'alto
la rischiarava, colaggiù, nell'ombra.
E l'uomo allora e presso lui lo schiavo
sostarono nel bosco ove in un giogo
s'allargava assai piana una radura,
donde era meglio preveder le fiere,
se alcuna v'era che traesse al fiuto.
E poi lo schiavo conficcò nel suolo
il suo bastone, e presso quello il ramo
di sacro lauro, del cantore, e sopra
la sua schiavina sciorinò, che fosse
schermo dal lato onde veniva il freddo.
E disse: "O padre, bene io so le notti
gelide, e il sonno sotto la rugiada.
Ma è ben tardi perché tu l'impari".
O quale uscì dalla città sonante
di colombelle Mecisteo di Gorgo,
fuggendo ai campi glauchi d'orzo, ai grandi
olmi cui già mordea qualche cicala
con la stridula sega. E tu fuggivi,
figlio di Gorgo, dall'erbosa Messe,
dove un tumulto, pari a fuoco, ardeva
sotto un bianco svolìo di colombelle.
Presto e campi di glauco orzo e canori
olmi lasciava, e nella folta macchia,
nido di gazze, s'immergea correndo,
pallido ansante, e gli vuotava il cuore
la fuga, e gli scavava il gorgozzule,
e dentro dentro gli pungea l'orecchia.
Poi che tumulto non udì né grida
più d'inseguenti, egli sostò. La sete
gli ardea le vene, ed ei bramava ancora
tuffare in una viva acqua corrente
la mano impura di purpureo sangue.
O quale, un'alba, Myrrhine si spense,
la molto cara, quando ancor si spense
stanca l'insonne lampada lasciva,
conscia di tutto. Ma v'infuse Evèno
ancor rugiada di perenne ulivo;
e su la via dei campi in un tempietto,
chiuso, di marmo, appese la lucerna
che rischiarasse a Myrrhine le notti;
in vano: ch'ella alfin dormiva, e sola
Ma lievemente a quel chiarore, ardente
nel gran silenzio opaco della strada,
volò, con lo stridìo d'una falena,
l'anima d'essa: ché vagava in cerca
del corpo amato, per vederlo ancora,
bianco, perfetto, il suo bel fior di carne,
fiore che apriva tutta la corolla
tutta la notte, e si chiudea su l'alba
avido ed aspro, senza più profumo.
Or la falena stridula cercava
quel morto fiore, e batté l'ali al lume
della lucerna, che sapea gli amori;
ma il corpo amato ella non vide, chiuso,
coi molti arcani balsami, nell'arca.
O quale Glauco, ebbro d'oblìo, percosse
la santa madre. E non poté la madre
che pur voleva, sostener nel cuore
quella percossa al volto umile e mesto;
ché da tanti dolori liso il cuore,
ecco, si ruppe; e ne dové morire.
E subito il buon demone sovvenne,
e più veloce d'un pensier di madre
ultimo, la soave anima prese,
la sollevò, la portò via lontano,
e due tre volte la tuffò nel Lete.
E le dicea: "Dimentica per sempre,
anima buona; ché sofferto hai troppo!"
E pose lei nel sommo della terra,
dove è più luce, più beltà, più Dio:
nel calmo Elisio, donde mai non torna
l'anima al basso, a dolorar la vita.
O Psyche, tenue più del tenue fumo
ch'esce alla casa, che se più non esce,
la gente dice che la casa è vuota;
più lieve della lieve ombra che il fumo
disegna in terra nel vanire in cielo:
sei prigioniera nella bella casa
d'argilla, o Psyche, e vi sfaccendi dentro,
pur lieve sì che non se n'ode un suono;
ma pur vi sei, nella ben fatta casa,
ché se n'alza il celeste alito al cielo.
E vi sfaccendi dentro e vi sospiri
sempre soletta, ché non hai compagne
altre che voci di cui tu sei l'eco;
ignude voci che con un sussulto
sorgere ammiri su da te, d'un tratto;
voci segrete a cui tu servi, o Psyche.
"O tristi capi! O solo voci! O schiene
vaie così come la biscia d'acqua!
Via di costì!" gridava agro il custode
della prigione. Era selvaggio il luogo,
deserto, in mezzo della sacra Atene,
con sue deformi catapecchie al piede
di bigie roccie dalle strie giallastre,
piene di buchi, verdeggianti appena
qua e là di partenio e di serpillo.
Il sole era sui monti, e nell'azzurro
passava fosco a ora a ora un volo
d'aspri rondoni che girava attorno,
sopra la rocca, alla gran Dea di bronzo,
forte strillando. Ed anche in terra un gruppo
di su di giù correva, di fanciulli;
strillando anch'essi. Ed ecco s'aprì l'uscio
della casa degli Undici, e il custode
alzò dal tetro limitar la voce.
Nella rocciosa Euxantide, sul monte
tra la splendida Iulide e l'antica
sacra Carthaia, cauto errava in cerca
non so se d'erbe contro un male insonne
o di fiori per florido banchetto,
Panthide atleta: atleta già, ma ora
medico, di salubri erbe ministro.
E coglieva, più certo, erbe salubri,
ché il capo bianco non chiedea più fiori.
Partito già da Iulide pietrosa
era su l'alba. Or l'affocava il sole;
sì che saliva al vertice del monte
folto di quercie nel cui mezzo è l'ara
del Dio che manda all'arsa Ceo le pioggie
tra un bombir lieto. E giunse tra le quercie
sul ventilato vertice. E gli occorse
uno ascendente per la balza opposta.
E riconobbe un vecchio ospite, atleta
anch'esso: Lachon, che vedeasi in casa
molte corone, il secco appio dell'Istmo,
il Nemèo verde, non ormai già verde,
e l'alloro e l'olivo: altri germogli
no; non di cari figli altra corona.
Ché solo egli era. E per la via selvaggia
coglieva anch'esso erbe salubri o fiori,
per morbo insonne o florido convito:
ma, più certo, salubri erbe, ché un cespo
svelgendo allora da un sassoso poggio,
le vecchie rughe egli facea più tante.
E sederono all'ombra d'una quercia
l'un presso l'altro. Sotto la lor vista
tra bei colli vitati era una valle
già bionda di maturo orzo; e le donne
mietean cantando, e risonava al canto
l'aspro citareggiar delle cicale
su per le vigne solatìe dei colli.
E nella pura cavità del cielo,
di qua di là si rispondean due voci
parlando di lor genti che lontane
tenea Corinto dove è un tempio dove
sono fanciulle ch'hanno ospiti tanti...
E nel mezzo alla valle era Carthaia
simile a bianco gregge addormentato
da quell'uguale canto di cicale
Il mare in fondo, qualche vela in mare,
come in un campo cerulo di lino
un portentoso biancheggiar di gigli.
Tra mare e cielo, sopra un'erta roccia,
la Scuola era del coro: era, di marmo
candido, la ronzante arnia degl'inni.
Ivi le frigie tibie, ivi le cetre
doriche insieme confondean la voce
simile ad un gorgheggio alto d'uccelli
tra l'infinito murmure del bosco.
Ivi sonava, dolce al cuor, la lode
del giovinetto corridore e il vanto
del lottatore; e per sue cento strade
l'inno cercava le memorie antiche,
volava in cielo, si tuffava in mare,
incontrava sotterra ombre di morti,
tornando, ebbro di gioia ebbro di pianto,
con due fogliuzze a coronar l'atleta.
Disse Panthide: "Ospite, ho cinque figli
molto lodati, come sai: Zelòto
il primo: Argeo, buono alla lotta, eppure
fiorito appena di peluria il labbro,
l'ultimo: è questi ora su l'Istmo, ai giochi.
Lachon, ascolta. Ieri udii, su l'alba,
un grido in casa, un fievole vagito
che mi chiamava al talamo del figlio
più grande. Andai. Vidi una luce: un uomo
novo fiammante! E con le sue manine
egli annaspava come a dire - O vedi
ch'io l'ho pur qui la lampada di vita
accesa a quella ch'alla tua s'accese!
Più non è danno se la tua si spenge.
Son io Panthide. Puoi partire, o nonno! -
Parlato ch'ebbe, egli movea le labbra
come assetato... E io dovrei tutt'ora
tener le labbra al pispino del fonte,
vietando io vecchio al mio novello il bere?
gli dovrei forse intorbidar la polla?
Io parto. E, come io sono lui, non muoio".
E Lachon disse: "Oh! io vorrei che un poco
la piccoletta fiaccola negli occhi
miei balenasse! Oh! io vorrei per poco
con la mia mano ripararle il vento!
vorrei, seduto per qualche anno al fonte
di vita, senza berne più che un sorso,
vorrei vedere quella rosea bocca
arrotondarsi sul bocciuol materno!
Ospite, io credo, più di me tu muori".
Poi raccolti i lor fasci di cicute
sorsero entrambi, e dissero: "Va sano!..."
"Va sano!..." E ritornavano cogliendo
ancor pei greppi i fiori della morte.
Esalava il canùciolo e il serpillo
odor di cera e dolce odor di miele.
Ronzavano api e scarabei de' fiori.
E Lachon giunse al prònao d'Apollo,
alla Scuola del coro. Era già sera,
una sera odorosa; ed il suo nome
udì gridare a voci di fanciulli.
Eran fanciulli che, in lor giochi, un inno
volean cantare a mo' dei grandi, un inno
vecchio, che ognuno aveva, in Ceo, nel cuore
Presto un impube corifeo la schiera
ebbe ordinata, e già da destra il coro
movea cantando per la via del sole,
verso la sera, con gridìo d'uccelli.
E Panthide a quell'ora era pur giunto
sotto l'aerea Iulide natale.
E vide in mare una bireme, e vide
che ammainando entrava già nel porto.
E dall'aerea Iulide e dal grande
leon di pietra accovacciato in vetta,
il popolo scendea lungo l'Elixo,
scendea dall'alto in lunga fila al mare.
Veniano primi i giovinetti a corsa,
dando alla brezza i riccioli del capo;
poi le donne altocinte, ultimi i vecchi,
spartendo tra due passi una parola.
Poi che giungea dall'Istmo, la bireme,
portando alfine i buoni atleti a casa,
e quante niuno ancor sapea, ghirlande.
E trasse al lido anche Panthide, in seno
celando il fascio delle sue cicute.
Stava in disparte. Ed ecco dalla nave
scese una schiera di settanta capi
bruni, tutti fioriti di corimbi,
e su la spiaggia stettero. Un chiomato
citaredo sedé sopra un pilastro,
e presso lui gli auleti con le lunghe
tibie alla bocca. E il mare eterno, il mare
alterno, a spiaggia sospingea l'ondate,
le ricogliea, così tra il canto e il pianto.
Stridé la tibia, tintinnì la cetra,
e il coro alzò tra il sussurrìo del mare
un inno di Bacchylide. In disparte
era Panthide, e il vecchio cuor batteva
contro la manna delle sue cicute.
L'onda ascendeva, discendeva l'onda;
e il coro andò, poi ritornò sul lido.
- Giungemmo: è il Fine. O sacro Araldo, squilla!
Non altra terra se non là, nell'aria,
quella che in mezzo del brocchier vi brilla,
Fiumane che passai! voi la foresta
immota nella chiara acqua portate,
portate il cupo mormorìo, che resta.
Oh! più felice, quanto più cammino
m'era d'innanzi; quanto più cimenti,
quanto più dubbi, quanto più destino!
Figlio d'Amynta! io non sapea di meta
allor che mossi. Un nomo di tra le are
intonava Timotheo, l'auleta:
E così, piange, poi che giunse anelo:
piange dall'occhio nero come morte;
piange dall'occhio azzurro come cielo.
In tanto nell'Epiro aspra e montana
filano le sue vergini sorelle
pel dolce Assente la milesia lana.
Discende a notte Claudio dal monte
Borèo: col vento dalle nubi fuori
rompe la luna e gli balena in fronte,
Rabbrividendo parlano le selve
di quel vagito tremulo, che a scosse
va tra quel cauto calpestìo di belve.
Chi vagisce, è Tiberio. E il vento accorre
dal ciel profondo tuttavia; spaura
le nubi in fuga, e sbocca dalle forre
Sboccia la fiamma, e il vento la saetta,
come una frusta lucida e sonante,
via per ogni pendìo, per ogni vetta.
A mandre, come gli asini selvaggi,
in vano andava e ritornava in vano
Gog e Magog coi neri carriaggi;
Ché tra due monti grande era, di rosso
bronzo, una porta; grande sì, che l'ombra
ne trascorreva all'ora del tramonto
V'era il Bicorne... E gli ultimi che, infanti,
aveano udito il gran maglio cadere
su le chiavarde, erano grigi vecchi;
In alto in alto, a guardia dell'Erguene-
cun; e lo squillo delle sue diane
movea valanghe e rifrangea morene.
Ma meno udian di giorno quel tumulto
lassù; di giorno anche le genti chiuse
ruggìano, e il cibo dividean con l'unghie.
La luna andava su per orli gialli
di nubi, in fuga: per l'intatta neve
stavano in cerchio mandre di cavalli:
O risplendea sul murmure infinito,
pendula. Cinto d'edere e d'acanti
l'Eroe, tolte le faci del convito,
Gog e Magog tremava; e le sue donne
dissero: "Non ha madre Egli, cui dolce
gli sia tornare, pieno d'ambra e d'oro?
Gog e Magog tremava... Uno dei nani
cauto trovò gli stolidi giganti.
"Noi moriamo, o giganti, ed Egli no.
Ora Egli un giorno (la Montagna tetra
parea più presso e, come scheletrita,
mostrava il bianco ossame suo di pietra)
Gog e Magog tre dì, vigile, attese;
tre notti attese; e non udì, che a sera
la Porta a quando a quando brandir lenta.
E dissero le donne: "Uomo da nulla
Zul-Karnein! Tornasti in fretta! O forse
non c'era al fonte sola una fanciulla?
E gli uomini ulularono: "Ha bevuto
in Rum al fonte delle stelle azzurro!
Zul-Karnein è sempre ciò che fu".
Ma sì, partì Zul-Karnein, nel fuoco
d'un vespro: per il monte erano stese
porpore cupe a margini di croco.
Tre anni attese il Tartaro, tre anni
spiò l'arrivo degli stessi draghi
dagli occhi d'oro sopra la montagna
A piè delle Mammelle d'Aquilone
giunsero cauti. E il vecchio nano astuto
con mani e piedi rampicò sui tufi.
Prese due penne il vecchio nano, e stette
sopra una roccia, ed agitò le penne,
e chiamò l'Orda, che attendeva: "A me,
O stolti! Quelle trombe erano terra
concava, donde il vento occidentale
traeva, ansando, strepiti di guerra.
Alla gran Porta si fermò lo stuolo:
sorgeva il bronzo tra l'occaso e loro.
Gog e Magog l'urtò d'un urto solo.
Giardino chiuso, Fontana suggellata,
Poi che attingi ora mai verso quell'ora
Già greve d'anni e pur giovine ancora
Ergi la bella fronte imacolata,
«Di pari come buoi che vanno a giogo
M'andava io con quell'anima carca
Finchè s'offerse il dolce Pedagogo»
Il pedagogo ch'ogni pena scarca.
Dal pavimento di musaico, snelli
I colonnati surgevano a spirale,
S'attorcevano in forma vegetale
Li acanti d'oro sotto i capitelli.
Come fui per tornare ai colli lieti
ch'io lasciai pochi dì, tanto ridenti
di pomi e pere; per grappoli opulenti
onusti i tralci curvi dei vigneti,
Serrati i pugni bianchi come cera
giace supino in terra arrovesciato
e la sua faccia pel rivo insanguinato
 è quasi nera.
Laudata sii dal Figlio
che, compiuti vent'anni,
oggi lascia li inganni,
ritorna come giglio.
Oggi il candor riceve
sull'anima perduta
della bianca caduta
in terra prima neve,
se la tua mano fina
sì tenera e sì affranta
recando l'Ostia Santa
verso di Lui s'inchina.
Egli che, tu ben sai,
per motivo nessuno
ai ginocchi d'alcuno
non si protese mai,
ai tuoi ginocchi indice
l'umilicordia e attende
mentre i labbri protende
all'Ostia Redentrice.
Oggi lasciati i gaudi
e i canti del Piacere,
solleva l'incensiere
di tutte le sue Laudi.
Laudata per l'amore —
il solo di sua vita —
per tua dolce infinita
pazienza nel Dolore.
Eretta sullo stelo
o Rosa adamantina,
invitta a la ruina,
invitta a lo sfacelo
la casa il gran valore
sorregge di sue vene
come i solchi trattiene
la radice d'un fiore.
Più che la laboriosa
femina dell'Ebreo,
Madre del Galileo,
o Madre mia dogliosa
voglio esaltarti. Voglio
su le tempie che adoro
recingere l'alloro
del mio protervo orgoglio.
Laudata sii. Il greve
peso dell'esser mio
nel mese che un iddio
nasceva su la neve
tu desti in luce. Forse
venne l'Annunciatore
e il bacio del Signore
anche al tuo labbro porse?
O sogno! Allora anch'io
(il supremo che agogno
sogno è raggiunto. O sogno!)
son figlio d'un iddio?
Il volto un poco inchina
— nè triste nè giocondo —
sopra il seno infecondo
la Donna sibillina.
Poi che il romano Uccello lo stendardo
latino impose su l'itale terre
surgesti minaccioso baluardo.
Giugno. Per le finestre il sole inonda
la bella stanza d'una luce aurina:
freme la messe pei solchi della china,
la messe omai matureggiante e bionda.
Perchè nel vetro di Boemia antica,
dopo un'ora, già langue l'aromale
fior che m'offerse la mia dolce Amica?
Sopra lo sfondo scialbo e scolorito
surge il profilo della Donna intenta:
esile il collo; la pupilla spenta
pare che attinga il Vuoto e l'Infinito.
Nel fino cerchio di chelonia e d'oro —
ove un ignoto artefice costrinse
il bel sembiante, poi che lo dipinse
sopra l'avorio, con sottil lavoro —
Poeta, or che più lieto arride Maggio
ritornerai al verde nido ombroso
«con Quella che d'Amor ti tiene ostaggio».
... le bianche antiche statue
acefale o camuse,
di mistero soffuse
nelle pupille vacue:
Il corruscante cielo d'Oriente
a gran distesa lodano gli uccelli,
Aurora arrossa i bianchi capitelli
sul tempietto di Leda, intensamente.
Anche nè malinconico nè lieto
(forse la consuetudine assecondo
cara d'un tempo al bel fanciullo biondo)
oggi varco la soglia del frutteto:
Io sono innamorato di tutte le signore
che mangiano le paste nelle confetterie.
Piccolino, morta mamma,
non ha più di che campare;
resta solo con la fiamma
del deserto focolare;
poi le poche robe aduna,
mette l'abito più bello
per venirsene in città.
Invocando la fortuna
con il misero fardello,
Piccolino se ne va.
«Carlotta»... Vedo il nome che sussurro
scritto in oro, in corsivo, a mezzo un fregio
ovale, sui volumi di collegio
d'un tempo, rilegati in cuoio azzurro...
Io penso talvolta che vita, che vita sarebbe la mia,
se già la Signora vestita di nulla non fosse per via...
Un giorno, al chiuso, il pedagogo fiacco
m'impose la sciattezza d'un commento
alternato alla presa di tabacco.
E l'anno scorso è morta.
Ebbe un amante. Pare.
Noi ci vedemmo sotto cieli tetri,
vite di Cipro, al tempo che tu arricci
pochi rimasti pampini ed arsicci
sui tralci immiseriti come spetri.
Una crisalide svelta e sottile
	quasi monile
pende sospesa dalla cimasa
	della mia casa.
Ma bella più di tutte l'Isola Non-Trovata:
quella che il Re di Spagna s'ebbe da suo cugino
Sola bellezza al mondo
che l'anima non sazia,
fiore infantile, biondo
miracolo di grazia;
Cantare udivo un gallo in sogno... Sognavo un villaggio
canavesano forse... L'aurora improvvisa mi desta.
S'alza la neve in pace;
la valle che s'imbianca
spicca sul cielo bruno.
Bene scegliesti l'unico rifugio
trepida messaggiera insanguinata!
(Sangue d'amico? Sangue di nemico?
Ah! Che il sangue è tutt'uno, oltre la soglia!)
Fanciullo formidabile: soldato
dell'Alpi e tu mi chiedi
ch'io celebri il tuo gesto in versi miei!
Non trovo ritmi — oimè! — non trovo rime
così come vorrei
al tuo gesto sublime!
Ma sai tu quanto sia bello il tuo gesto,
simbolica la spoglia
dell'aquila regale che t'offerse
l'Altissimo — redento! — a guiderdone
della baldanza tua liberatrice?
La vittima che dice:
Terra d'Italia è questa!
a consenso palese
dei cieli sommi nella santa gesta?
D'oro si fanno brune le cupole stupende,
ma sotto il cielo illune il cielo d'oro splende.
Dalle finestre medievali e oscure
non più le dame guardano i cavalli
e i cavalieri passar per queste valli,
corruscanti di lucide armature.
Tu dici bene: è tempo che consacri
ai fratelli la mente che si estolle
anche il Poeta, citaredo folle
rapito negli antichi simulacri!
Quegli che sazio della vita grigia
navigò verso l'isole custodi
una levarsi intese fra melodi
voce più dolce della canna frigia:
Non ti conobbi mai. Ti riconosco.
Perchè già vissi; e quando fui ministro
d'un rito osceno, agitator di sistro
t'ho posseduta al limite d'un bosco.
Non mai — dico non mai — così m'infiamma
il senso d'una vita bella e forte
come quando apparite nelle corte
gonnelle d'alpinista: esile damma!
Lodati, o Padri, che per le Madonne
amate nel platonico supplizio,
edificaste il nobile edifizio
eretto su quattordici colonne!
Uscite, o capre, or che la Luna attinga
la prateria! Il pecoraio dorme.
Giunge sul vento, nella pace enorme
il suono della mitica siringa.
Nell'impero dell'acque e delle nubi
dove regnava il pecoraio e il gregge,
o Numero, già fatta è la tua legge
dalla potenza delli ordegni indubi.
Perchè non tenteremo la fortuna
d'un bel sonetto biascicante in ore
e dove il core rimi con amore
e dove luna rimi con laguna?
Un tulle, verdognolo d'alga,
l'avvolge: bellissimo all'occhio,
ed Ella m'accenna dal cocchio —
si sfolla il teatro — ch'io salga:
Perchè nella tua favola compianta —
Renzo Stecchetti, musa prediletta
dello scolaro e della feminetta —
resusciti un passato che m'incanta?
Ofo ha il naso a patatina
Nani fatto a pisellino.
Si risveglian la mattina
stretti insiem vicin vicino.
L'Iddio che a tutto provvede
poteva farmi poeta
di fede: l'anima queta
avrebbe cantata la Fede.
Buon Dio nel quale non credo, buon Dio che non esisti
(non sono gli oggetti mai visti più cari di quelli che vedo?)
Anche te, cara, che non salutai
di qui saluto, ultima. Coraggio!
Viaggio per fuggire altro viaggio.
In alto in alto i cuori! E tu ben sai.
Supini al rezzo ritmico del panka.
Tutto ignoro di te: nome e cognome,
l'occhio, il sorriso, la parola, il gesto;
e sapere non voglio e non ho chiesto
il colore nemmen delle tue chiome.
Ah! Difettivi sillogismi! L'io
che c'è sì caro muore ad ogni istante
senza rimpianto. Muore nel riposo
e nella veglia. Un calice di vino
un grano d'oppio uno sbigottimento
una ferita, basta a dileguarlo.
Ma ci acqueta il pensiero che al risveglio
ritroveremo intatto e vigilante
il buono fanciulletto interiore
che ci ripete d'esser sempre noi...
Ah! Fanciullesca è veramente questa
anima semplicetta che riduce
alla nostra stadera l'infinito;
nutre speranze, chiede privilegi
più spaventosi del più spaventoso
nulla, chè il nulla è non poter morire.
Come pensare senz'abbrividire
tutta l'eternità chiusa nell'io
in questo angusto carcere terreno?
Quasi bramosi fantolini e vani
preghiamo un bene e non sappiamo quale.
Quando per anni o per follia s'offusca
l'altrui cervello quella decadenza
più non c'inqueta della decadenza
corporea. Permane la speranza
che l'io del caro sopravviva ancora
mentre è già come se non fosse più.
Ora se quasi ci si acqueta in vita
allo sfacelo della mente immemore
che mai vogliamo dalla morte immune?
Desiderate più delle devote
che lasceremmo già senza rimpianti,
amiche, alcune, delle nostre amanti
altre note per nome ed altre ignote
passano, ai nostri giorni, con il viso
seminascosto dal cappello enorme,
svegliando il desiderio che dorme
col baleno degli occhi e del sorriso.
Io so il mistero di colei che abbassa
l'antiche ciglia in vigilanza estrema,
quasi, nel marmo trepidando, tema
d'aggrovigliare un'esile matassa.
L'Uno è tutto esaurito,
non lo trova più nessuno,
a chi dà copia dell'Uno
un milione è profferito.
Non turbate il silenzio. Tutto tace
verso la donna rivestita a lutto:
la campagna, lo stagno, il cielo, tutto
illude la dolente... O pace! pace!
Ho per amico un bell'originale
commesso farmacista. Mi conforta
col ragionarmi della sposa, morta
priva di nozze del mio stesso male.
Tra le sirene che Boecklin gittava
nel fremito dell'onde verdazzurre
una ne manca, appena adolescente,
agile più di tutte e la più bella.
Dice il Sofista amaro:... il Passato è passato:
è come un'ombra, è come se non fosse mai stato.
Impossibile è trarlo dal sempiterno oblio:
impossibile all'uomo, impossibile a Dio!
Il Passato è passato... Il buon Sofista mente:
basta un accordo lieve e il Passato è presente.
Basta una mano bianca sulla tastiera amica
ed ecco si ridesta tutta la grazia antica!
Anche se il tempo edace o il barbaro cancella
i tesori che all'arte diede l'Italia bella,
v'è un'arte più del marmo, del bronzo duratura
fatta di suoni, fatta di una bellezza pura,
un'arte che sussiste pur tra i tesori infranti
finchè una corda vibri e una fanciulla canti!
Il Seicento rivive con la sua grazia ornata
in Orazio dell'Arpa od in Mazzaferrata;
s'eterna il Settecento più che in marmi o ritratti,
in un motivo lieve di Blangini... Scarlatti...
Melodrammi, oratorii, messe, vespri, mottetti:
odor sacro e profano d'incensi e di belletti!
La musica da camera risorge in guardinfante
tra una dama che ride e un abate galante!
Nè il Settecento solo, ma noi risaliremo
all'origini prime, fino al limite estremo,
quando non anche noto era il cembalo e l'ale
scioglieva il canto al ritmo del liuto provenzale.
Ad evocare il sogno che l'anima riceve
s'alterni la parola nella cornice breve.
Chè pei Maestri antichi non fu la scena immota,
ma sognarono «vive» la sillaba e la nota.
Rivivano quai furono. E dell'età passate
risorgano, col canto, le fogge disusate.
Non per arte femminea, nè per vezzo leggiadro,
ma perchè il vero viva nell'armonia del quadro.
Questo è l'intento nostro. Coi Maestri più noti
e men noti rivivere i secoli remoti.
Nostre canzoni, gemme dei nostri orafi insigni
un po' dimenticate nei loro antichi scrigni!
Tutti i motivi italici noi tratteremo in parte
se fortuna è propizia al nostro sogno d'arte.
Questo è l'intento nostro. E ci valga l'intento,
se le forze non sempre son pari all'argomento.
E — se faremo bene — decretate il successo...
e... se male faremo... applaudite lo stesso!
Dopo un anno moriva quella che usciva sposa
da questa Reggia... Visse la vita d'una rosa:
un mattino! Bel fiore non sedicenne ancora
colto da mano ignota in sulla prima aurora!
Ninna-nanna, bimbo mio!
Ninna-nanna, dolce Re!
Mentre Mamma pensa a Dio,
c'è il buon Dio che pensa a te!
Quando tu nascesti venne
la Madonna a contemplare,
si fermarono le penne
dei Cherùbi ad adorare!
E nel cielo fu la Stella
e s'udirono parole
e più fulgido fu il Sole
e la Terra fu più bella!
Ninna-nanna, pupo biondo,
Ninna-nanna, dolce Re!
Non si trova in tutto il mondo
pupo bello come te!...
O tu, che d'odio sacrosanto avvampi
i confini del Barbaro cancella!
Con l'anno sorga una migliore stella
a consolar gli insanguinati campi!
La pecorina di gesso,
sulla collina in cartone,
chiede umilmente permesso
ai Magi in adorazione.
Discesi dal lettino
son là presso il camino,
grandi occhi estasiati,
i bimbi affaccendati
A festoni la grigia parietaria
come una bimba gracile s'affaccia
ai muri della casa centenaria.
La bionda fata sollevò le mani
sopra la culla in atto di preghiera
e nel chiaro mattin di primavera
suonò la bella voce in ritmi arcani:
La bionda bimba coi capelli al vento
correva per i viali del giardino
rossa nel volto, respirando a stento
per sfuggire al suo bruno fratellino.
— Consolati, Maria, del tuo pellegrinare!
Siam giunti. Ecco Betlemme ornata di trofei.
Presso quell'osteria potremo riposare,
chè troppo stanco sono e troppo stanca sei.
Come dal germe ai suoi perfetti giorni
giunga una schiera di Vanesse. Quali
speranze buone e quali fantasie
la creatura per volar su nata
susciti in cuore di colui che sogna,
col suo lento mutare e trasmutare
la meraviglia delle opposte maschere,
la varia grazia delle varie speci
in versi canterò. Non vi par egli
non vi par egli d'essere in Arcadia?
Dolce Parrasio! Dileguati giorni
dell'Accademia, quando il Mascheroni
con sottile argomento di metalli
le risentite rane interrogava.
Le querule presaghe della pioggia
(altro presagio al secolo vicino!)
stavano tronche il collo. Con sagace
man le immolava vittime a Minerva
su l'ara del saper l'abate illustre
e se all'argentea benda altra di stagno
delle vicine carni al lembo estremo
appressava le vittime risorte
vibravan tutte con tremor frequente.
L'orobia pastorella impallidiva
sotto le fresche rose del belletto
meravigliando alla virtù che cieca
passa per interposti umidi tratti
dal vile stagno al ricco argento e torna
da questo a quello con perenne giro.
Di sua perplessità — dubito forte —
si giovava l'abate bergamasco
per cingere lo snello guardinfante
e baciare furtivo (auspice Volta!)
tra l'orecchio e la vasta chioma nivea
la dotta pastorella sbigottita.
Ma voi sorella non temete agguati
dal fratello salvatico in odore
di santità! Con certo rituale
arcadico (per gioco!) e bello stile
(per gioco!) altosonante, come s'offre
nova un'essenza in un cristallo arcaico
queste pagine v'offro ove s'aduna
non la galanteria settecentesca
ma il superstite amore adolescente
per l'animato fiore senza stelo,
offro al vostro tormento il mio tormento:
vano spasimo oscuro d'esser vivi
a voi di me più tormentata, a voi
che la sete d'esistere conduce
per sempre false imagini di bene.
Forse lo stanco spirito moderno
altro bene non ha che rifugiarsi
in poche forme prime, interrogando,
meditando, adorando; altra salute
non ha che nella cerchia disegnata
intorno dall'assenza volontaria
come la cerchia disegnata in terra
dal ramuscello dell'incantatore
magico segno che respinge tutte
e le lusinghe e le insensate cure,
solo rifugio dove il cuore spento
vibri fraterno e riconosca l'Uomo
chè più non vede l'esemplare astratto
ma la specie universa eletta al regno
del mondo. E come il Dio d'antichi tempi
appariva all'asceta d'altri tempi
così l'asceta d'oggi senza Dio
sente nel cuor pacificato un bene
sommo una grazia nova illuminante
lo Spirito immanente l'acqua viva
e si disseta più che alle sorgenti
che mai non troverete, o sitibonda...
Queste che dico dissi a voi parole
or è già molto camminando a paro
per una landa sconsolata e Voi
mal soffrendo il velen dell'argomento
con la mano inguantata il ciuffo a sommo
coglieste d'un'ortica e mi premeste
sulla gota la fronda folgorante,
tortuosamente. Non mi punse quella
che più forte s'accosta e men ci punge
e nel gesto passare vidi un cumulo
minuscolo di germi di Vanesse
sulla villosa nervatura e forse
dal vostro gesto, ancor agropungente
nato è il poema, poi che sul mistero
del piccolo tesoro accumulato
già in quell'istante con parole sciolte
taluna esposi delle meraviglie
che più tardi nel mio silenzio attento
passo passo tentai chiudere in versi.
Redimita di fronde agropungenti —
ahi! non d'alloro — la mia Musa canta.
Alti cespi d'ortica alzano intorno
alle mie carte un cerchio folgorante,
mensa ed albergo ai numerosi alunni.
Dalle schiuse finestre entra l'Estate;
brilla sui campi, sul tripudio verde,
puro l'abisso cerulo del cielo.
A me dintorno un crepitìo di pioggia
fanno le lime assidue infinite
degli alunni famelici. Da tempo
convivo solo, con la mia brigata.
Animarsi dal cumulo dei semi
li vidi quasi miglio germinante,
piccoli, inermi, sotto tende lievi,
in groppo avvinti, trarre i giorni primi.
Volsero i giorni, crebbero gli alunni;
per ben tre volte usciti di se stessi
tre volte tanto apparvero voraci.
Or fatti pesi, flettono le cime
della mia selva, ammantano le foglie
con loro mole fosca, irta di punte.
Inorridite? Nulla v'ha d'orrendo
per chi fissa le linee le tinte
con occhi nuovi, sempre bene aperti.
Meditiamo i villosi prigionieri
senza ribrezzo, con pietà fors'anco,
se pietà di lor vita oscura e prona
non dileguasse la speranza certa:
il guiderdone del risveglio alato.
Tratto ad inganno un bruco, ecco, abbandona
l'ospiti foglie, segue la mia mano:
considerate senza abbrividire
quanta pose Natura intorno a lui,
dotta nei suoi lavori, intima cura!
E quanti occhi gli diede a che d'intorno
scorger potesse in ogni dove e quante
ha per moversi zampe e varie: alcune
squammose adunche forti, zampe vere
della farfalla apparitura: alcune
brevi aderenti flaccide contrattili:
atte al passo del bruco sulle foglie,
come ginnasta bene assicurato.
Mirabile è la bocca, ordigno armato
d'acute lime in gemina ordinanza.
Concavo un labbro chiude nell'incavo
il margine fogliare che due salde
mandibole con moto orizzontale
tagliano a scatto, in guisa di cesoja.
Sotto queste maggiori altre minori
mandibole triturano le fibre,
quattro palpi n'adunano il tritume;
tra quelli e queste un foro sericìparo
svolge all'aria un sottil filo di seta.
Ma piaccia a voi questo cristallo terso
all'occhio intento sottoporre, mentre
con lama breve, dentro chiara coppa,
la necessaria vittima divido.
Come in un bosco l'intrecciata massa
di rami e ramuscei fende le nubi,
così, ma con più bello ordin, vedete
quale per lungo dell'aperto dorso
va di tremila muscoli la selva;
ecco il sangue che scorre i molti vasi
di rete in guisa da Natura orditi
e le vie mirabili dell'aria
ad ogni nodo rinnovate e il cuore
come collana multipla che pulsa
del corpo in ogni dove e i molti ventri
e del dorso la spina in tanti nodi
divisa e l'ammirabile del capo
figura interior eccovi aperta.
Questo — benchè più delicato ordigno
offra il bombice industre — è il laberinto
misterioso della seta fusa.
Discende il vaso dall'estrema bocca,
come fiume che va, poi si biparte;
dall'una e l'altra banda i rami pari
s'avvolgono ai precordi intimi e dove
l'uno si fa maggior pur l'altro è tale;
poi, quasi giunti al fin, piegano e al capo
ascendono e giù tornano ed ascendono,
elaborato alfin recano al labbro
l'umor tenace che diventa seta;
non altrimenti il sangue dei vulcani
s'addensa all'aria in rivoli di lava.
Ma, oimè, che vedo? Addormentata quasi,
esanimi gli sguardi, con la mano
un mal frenate languido sbadiglio!
Che più? Si tace il crepitìo di pioggia:
i bruchi alunni in vario atteggiamento
mi stanno intorno addormentati tutti
mirabilmente! Vince Anatomia
le droghe oppiate dell'Arabia estrema.
Amica sonnacchiosa e perdonate,
voi nata al sogno libero e alla grazia,
perdonate la Musa paziente
osservatrice. Ben s'addice al lento
trasmutare dei bruchi prigionieri;
più tardi al tempo del risveglio alato,
anch'essa certo spiegherà nei cieli
l'ali del sogno per seguirli a volo.
Eccoli intanto, bruchi tuttavia,
stinto il velluto, tumefatti i nodi,
eretto il capo immobile, le zampe
fisse alle foglie da sottili bave,
giacersi infermi nella sesta muta.
Per tutto un giorno in torpida quiete
uno spasimo ignoto li tormenta:
essere un altro, uscire di se stessi!
Uscire di se stessi! E li vedete
or gonfiarsi, or contrarsi, ora dibattersi,
or delle membra tremule far arco,
fin che sul terzo nodo ecco si fende
l'antica spoglia e sul velluto stinto
vivida splende la divisa nuova.
Ed uno appare in due e due in uno,
ma già l'infermo tutto si distorce,
come da un casco liberando il capo
dal capo antico, dalle antiche zampe
le nuove zampe liberando, lento
movendo già, lasciandosi alle spalle
quegli che fu, come guaina floscia.
Ma il sesto dì la mia famiglia trovo
dispersa tutta lungo le pareti.
Come le sacre vittime d'un tempo
s'apprestavano degne col digiuno,
i bruchi alunni mondano i precordi,
ricusano la fronda. È giunta l'ora.
Consapevoli quasi del mistero
imminente, s'ammusano l'un l'altro,
lenti volgendo ad ora ad or la testa,
esplorano gli arredi gli scaffali
le cimase gli spigoli, un rifugio
cercando eccelso come gli stiliti.
Cercano in vero il luogo ove celarsi
dai nemici del cielo e della terra;
quale vigilia torpida li attenda
ben sanno e sotto quale spoglia inerte
pendula ignuda, senza la custodia
del bombice di sua seta fasciato;
chè le Diurne mutansi in crisalidi
non difese che dalla forma subdola,
dalla tinta sfuggente, non armate
che di silenzio immobile e d'attesa.
Dato è perciò seguire nel mistero
i pellegrini della forma. Eletto
un rifugio sicuro, il bruco intreccia
poche fila in un cumulo, a sostegno,
v'infigge i ganci delle zampe estreme
e s'abbandona capovolto come
l'acrobata al trapezio. Un giorno intero
resta pendulo immoto, in doglia grande,
fin che si fende a sommo e la crisalide
convulsa vibra, si sguaina lenta
dalla spoglia villosa che risale,
s'aggrinza, cade all'ultimo sussulto.
Ogni forma di bruco è dileguata:
la crisalide splende, il novo mostro
inquietante ambiguo diverso
da ciò che fu da ciò che dovrà essere!
Pendula, immota, senza membra, fusa
nel bronzo verde maculato d'oro,
cosa rimorta la direste, cosa
d'arte, monile antico dissepolto;
un minuscolo drago vi ricorda
il dorso formidabile di punte,
la maschera d'un satiro v'appare
nel profilo gibboso e bicornuto.
Dove il bruco defunto, la farfalla
apparitura? La Natura, scaltra
nasconditrice, deviò lo sguardo
dell'uomo del ramarro della passera.
Ma la farfalla tutta, se badate
ben sottilmente, appare a parte a parte
in rilievo leggiero: il capo chino
tra l'ali ripiegate come bende,
l'antenne la proboscide le zampe
giustacongiunte al petto. La crisalide
ritrae la farfalla mascherata
come il coperchio egizio ritraeva
le membra della vergine defunta.
Ma già — mentre ch'io parlo — i bruchi tutti
sono vocirc(ô)lti in crisalidi. Al soffitto
agli scaffali al dorso dei volumi
famosi, alle cornici delle stampe,
financo — irriverenza — al naso adunco,
alla mascella scarna del Poeta,
ovunque la mia stanza è un scintillare
di pendule crisalidi sopite.
Guardo e sorrido. E un velo di tristezza
mi tiene già gli alunni ripensando
che più non sono e loro schiera bruna
raccolta intorno alle mie carte quando
rinnovavo la selva agropungente
e m'era caro il crepitìo di lime
dei compagni famelici e seguirne
i moti e l'attitudini e ritrarne
col pennello e col verso il divenire.
Oggi tutto è silenzio di clausura,
digiuno, attesa immobile, sgomento
di necropoli tetra. Alle pareti
ogni defunto è un pendulo monile,
ogni monile un'anima che attende
l'ora certa del volo. Ed io mi sono
quel negromante che nel suo palagio
senza fine, in clessidre senza fine,
custodisce gli spiriti captivi
dei trapassati, degli apparituri.
Veramente la mia stanza modesta
è la reggia del non essere più,
del non essere ancora. E qui la vita
sorride alla sorella inconciliabile
e i loro volti fanno un volto solo.
Un volto solo. Mai la Morte s'ebbe
più delicato simbolo di Psiche:
psiche ad un tempo anima e farfalla
sculpita sulle stele funerarie
da gli antichi pensosi del prodigio.
Un volto solo...
Non sente la montagna chi non sente
questa farfalla, simbolo dell'Alpi...
Segantini pittore fu compagno
intimo del Parnasso. Tutta l'arte
del maestro non è che la montagna
intravista dall'ala trasparente...
Voi sorridete, incredula, scorrendo
l'ali chiare, passate sui Papili,
le Pieridi, le Coliadi, l'Antòcari,
cercate invano, sorridendo muta.
Ma il vostro riso incredulo s'arresta,
sostate appena sopra una farfalla
ignota e dite risoluta: — È questa! — 
Questa e non altra. Tolgo l'esemplare:
osservate la grazia! Col Papilio
e la Vanessa è certo la farfalla
dei nostri climi più meravigliosa.
Ma pure al vostro sguardo di novizia
non è questa bellezza singolare?
Mentre pensate il volo del Papilio
sul trifoglio fiorito e la Vanessa
in larghe rote lente sulle ajole,
non tollerate il volo del Parnasso
in un campo in un orto in un giardino;
evocate un pendio di rododendri,
coronato d'abeti e di nevai,
e la bella farfalla ecco s'adagia
sullo scenario, in armonia perfetta.
È giusto. Meditate l'ali tonde
(frastagli e dentature le sarebbero
d'impaccio contro i venti delle alture)
meditate quest'ali trasparenti,
lastre di ghiaccio lucide all'esterno,
nell'interno soffuse di nevischio,
gelide in vista tanto che vi sembra
di vederle squagliare a poco a poco;
spiccano sul candore alcune chiazze
vermiglie come fior di rododendro,
come stille di sangue sulla neve,
cerchiano l'ali zone bigio–nere
che tengono del musco e del macigno;
il corsaletto è fitto di pelurie
bianca d'argento come il leontopodi
e l'antenne le zampe la proboscide
n'escono brevi come dalla giubba
folta d'un alpigiano freddoloso.
La natura, l'esteta insuperabile,
la mima senza pari, volle esprimere
la montagna in un essere dell'aria
si giovò della gamma circostante,
diede l'ali alla neve ed al ghiacciaio,
al macigno al lichene al rododendro;
ma da quanti millenni, ma da quali
misteri giunse il genietto alato?
In altra età, per certo, quando l'Alpi
erano miti come Taprobane,
la farfalla avea l'abito conforme
con le felci i palmizi l'orchidee
dei nostri monti in quell'età remote.
Com'era allora il genietto? Certo
non trasparente candido villoso...
Voi contemplate, amica, la farfalla
infissa da molt'anni. Ben più dolce
è meditarla viva nel suo regno.
La rivedo con gioia ad ogni estate;
sfuggito all'afa cittadina, appena
giunto al rifugio sospirato, indago
con occhi inqueti lo scenario alpestre:
senza l'ospite candida le nevi
sarebbero per me senza commento.
Ma rade volte scende a valle. Giova
attenderla sull'orlo degli abissi,
tra gli alti cardi i tassi i rododendri.
In quel silenzio primo, intatto come
quando non era l'uomo ed il dolore,
ecco la bella principessa alpestre!
Giunge dall'alto scende con un volo
solenne e stanco, noto all'entomologo;
s'arresta sulle cuspidi dei cardi,
s'adonta d'un erebia, d'un virgaurea,
suoi commensali sullo stesso fiore;
s'avvia, s'innalza, saggia il vento, scende,
vibra, si libra, s'equilibra, esplora
l'abisso, cade lungo le pareti
vertiginose ad ali tese: morta.
Dispare, appare sui macigni opposti,
dispare sul candore delle spume,
appare sopra il verde degli abeti,
dispare sul candore dei nevai,
appare, spare, minima... Si perde...
Parnasso Apollo!... Il genietto lascia
un solco di mistero al suo passaggio.
Il volo stanco, ritmico, diverso
dall'aliar plebeo delle pieridi
ha un che di malinconico e s'accorda
mirabilmente con la gamma chiara
dell'alte solitudini montane.
E il poeta disteso sull'abisso,
col mento chiuso tra le palme, oblia
la pagina crudele di sofismi,
segue con occhi estatici il Parnasso
e bene intende il sorgere dei miti
nei primi giorni dell'umanità;
pensa una principessa delle nevi
volta in farfalla per un malefizio...
Se la Vanessa ed il Papilio sono
nobili forme alate e dànno immagine
d'un cavaliere e d'una principessa,
la Pieride comune fa pensare
una fantesca od una contadina.
È volgare dal nome alla divisa
scialba, dal volo vagabondo al bruco
nero–verde, flagello delle ortaglie.
Ridotte queste a nuda nervatura
i bruchi vanno su pei muri a mille,
fissano le crisalidi alle mensole
ai capitelli ai pepli delle statue,
curiose crisalidi sorrette
alla vita da un filo e non appese,
angolari, sfuggevoli, aderenti
concolori così col marmo e il muro
che lo sguardo le fissa e non le vede.
Se tutte si schiudessero la Terra
sarebbe invasa d'ali senza fine.
Ma gran parte ha con sè, già nello stato
di bruco, i germi della morte certa.
Chi s'aggiri in un orto vede all'opra
il Microgaster, piccolo imenottero
dall'ali e dalle antenne rivibranti
smilzo, cornuto, negro come un dèmone.
Vola scorre sui bruchi delle Pieridi,
inarca infigge l'ovopositore,
immerge nei segmenti della vittima
il germe della morte ad ogni assalto.
Ad ogni assalto il bruco si contorce,
ma quando il Microgaster l'abbandona
non sembra risentirsi dell'offesa,
cresce vive coi germi della morte...
Vive e i germi si schiudono, le larve
del parassita invadono la vittima
ignara, ne divorano i tessuti,
ma, rette dall'istinto prodigioso,
non intaccano gli organi vitali.
Il bruco vive, cresce, si trasmuta
sognando il giorno del risveglio alato
ma gli ospiti hanno uccisa la crisalide
la fendono sul dorso e dalla spoglia
non la Pieride bianca, ma s'invola
uno sciame ronzante d'imenotteri.
Come in questa vicenda, e in altre molte,
la Natura che i retori vantarono
perfetta ed infallibile, si svela
stretta parente col pensiero umano!
Non divina e perfetta, ma potenza
maldestra, spesso incerta, esita, inventa
tenta ritenta elimina corregge.
Popola il campo semplice del Tutto
d'opposte leggi e d'infiniti errori.
Madre cieca e veggente, avara e prodiga,
grande e meschina, tenera e crudele,
per non perder pietà si fa spietata.
E quando vede rotta l'armonia
riconosce l'errore, vi rimedia
con nascite novelle ed ecatombi.
Essa accenna alla Vita ed alla Morte;
e le custodi appaiono, cancellano,
ritracciano la strada ed i confini.
La Cavolaia predilige gli orti,
l'attira il bianco delle case umane;
se scorge un muro subito s'innalza,
lo valica, discende alla ricerca
di compagne festevoli e d'ortaglie.
E l'istinto sovente la sospinge
nel cuor della città. Da primavera
a tardo autunno, giunge nelle vie.
E nulla è strano come l'apparire
dell'inviata candida degli orti
tra il rombo turbinoso cittadino.
Allora s'interrompe il ragionare
dell'amico loquace: una farfalla!
Com'è giunta nel cuor della città?
Aveva la crisalide sui colli
oltre il fiume, nell'orto d'una villa.
L'istinto delle razze numerose
sospinge la farfalla ad emigrare;
discese al piano, trasvolò sul fiume,
valicò gli edifici immaginando
orti propizi e si trovò perduta,
prigioniera nel grande laberinto
di pietra che costrussero gli uomini.
Da ore e ore forse dal mattino
s'aggira stanca per le vie diritte
dove non cresce un filo d'erba o un fiore.
Come si specchia nei diciottomila
occhi stupiti il turbinio dell'uomo?
Forse a quei sensi minimi la folla
le case i carri, questi corpi grandi
sono come la frana il fuoco l'acqua
fenomeni malvagi da fuggirsi.
Fugge. L'attira un cespo semovente
di fiori finti, un cencio verde, azzurro,
si libra sulla folla, sull'intrico
metallico, tra il rombo e le faville,
e va senza riposo: un carro passa
e la travolge nella scia ventosa...
Con volo ravvivato dal terrore
cerca uno scampo in alto, sale obliqua
contro le case, attinge i tetti, il sole;
si ristora ad un cespo di geranii
fugge lasciando un lembo d'ala a un mostro
tentacolare e candido: una mano
vola sopra il deserto delle tegole
nè più discende nelle vie profonde,
da tetto a tetto, va senza riposo,
va tra la selva di colmigni spessi.
Ed ecco aprirsi sotto la randagia
l'abisso verde di un giardino: scende
scende verso il colore che l'attira.
Il giardino è degli uomini: ingannevole.
Vi trova l'erba tenera, le fronde,
i fiori, una brigata di sorelle
sbandate, riparate in quell'oàsi.
Ma l'erba cittadina non ha steli;
gli alberi mostri ignoti d'oltremare
non hanno nella fronda coriacea
un fiore. E l'uomo meditò nel fiore
l'ultima frode: suggellò il nettario,
con arte maga trasmutò gli stami
in multiple corolle mostruose.
Le Pieridi s'aggirano sui fiori
tentano le azalee ed i giacinti
ma le corolle sugellate al bacio
son come belle donne senza bocca.
Poche Pieridi trovano la via
dei campi. Grande parte è prigioniera
del chiuso laberinto cittadino:
e nel triste detrito che raccoglie
la scopa mattinale delle vie
biancheggiano falangi d'ali morte...
Primavera per me non è la donna
botticelliana dell'Allegoria.
Primavera è per me questa farfalla
fatta di grazia e di fragilità!
Sopra l'astuccio nitido di lacca
una fascia di seta giavanese
evoca un mare calmo che scintilla
tra i palmizi dai vertici svettanti.
Mi saluta un mio pallido fratello
navigatore in quelle parti calde
d'India mi parla delle mie raccolte
ricorda la mia grande tenerezza
per le cose che vivono, rimpiange
di non avermi seco nelle valli
favolose, mi manda una farfalla
che mi porti il saluto d'oltremare
attraverso la mole della Terra
dalle selve incantate degli antipodi.
Con un tremito lieve delle dita
apro l'astuccio d'erba contessuta
e in un bagliore d'oro e di smeraldo
ecco m'appare la farfalla enorme
che mi giunge di là, che riconosco.
L'Ornithoptera Pronomus, la specie
simbolica dell'isole remote,
la maraviglia che i naturalisti
del tempo andato, reduci da Giava,
dalle Molucche, dalla Polinesia
ci descrissero in libri malinconici,
l'Ornithoptera Pronomus, la mole
abbagliante che supera ed offusca
le più belle farfalle dei musei.
Con un tremito lieve nelle dita —
il tremito che forse l'entomologo
comprende — estraggo delicatamente,
esamino il magnifico esemplare.
Mistero intraducibile ch'emana
dalle farfalle esotiche! Lo sguardo
si perde, si confonde sbigottito
come da forme soprannaturali;
misera veste delle nostre Arginnidi
delle nostre Vanesse delle nostre
più belle specie comparate a questa
maravigliosa forma d'oltremare!
Medito a lungo e l'occhio indagatore
pur già discerne qualche analogia;
anche questa bellezza che m'abbaglia
come una forma non terrestre, come
una specie selenica, fa parte
della grande catena armoniosa
ha remoti parenti anche tra noi.
Le zampe lunghe speronate, l'ali
angolari dal margine ondulato,
l'addome snello, pur nella sua mole,
un po' ricurvo, il corsaletto breve,
la breve testa dalle antenne a clava,
fanno dell'Ornithoptera il cugino
barbaro del Papilio Podalirio.
Ma come travestito! L'ali sono
immense, di velluto nero, accese
da larghe zone d'una brace verde,
un verde inconciliabile col nostro
pallido sole settentrionale,
l'addome è giallo, un giallo polinese
intollerando sotto i nostri climi,
la farfalla è brevissima, tutt'ala,
stupendamente barbara inquetante
come un gioiello d'oro e di smeraldo
foggiato per la fronte tatuata
d'un principe da un orafo papuaso
ch'abbia tolto a modello il Podalirio
nostrano, ingigantendolo, avvivandolo
di colori terribili, secondo
l'arte dell'arcipelago selvaggio.
E la farfalla che non so pensare
sui nostri fiori sotto il nostro cielo
ben s'accorda coi mostri floreali:
gnomi panciuti dalle barbe pendule,
ampolle inusitate, coni lividi
evocanti la peste e il malefizio;
s'accorda coi paesi della favola
sopravissuti al tempo delle origini:
vulcani ardenti, moli di basalto,
foreste dal profilo miocenico
dall'aria dolce senza mutamento
dove la luce tremola e scintilla
tra il fasto delle felci arborescenti.
D'estate, in un sentiero di campagna,
v'occorse certo d'incontrare un bruco
enorme e glabro, verde e giallo, ornato
di sette zone oblique turchine.
Il bruco errava in cerca della terra
dove affondare e trasmutarsi in ninfa;
e dalla gaia larva, a smalti chiari,
nasceva nell'autunno la più tetra
delle farfalle: l'Acherontia Atropos.
Non tenebrosa come l'Acherontia
benchè sfinge e parente, ma latrice
di pace, messaggiera di speranze:
portanovelle, passera–dei–Santi,
col mattino chiarissimo di Giugno
penetrò nella mia stanza tranquilla
la Macroglossa rapida. L'illuse
questa banda di sole, questa rosa
vermiglia che rallegra le mie carte.
Turbinò prigioniera visitando
le dipinte ghirlande del soffitto,
rapida giù per le finestre aperte
si dileguò come da corda cocca.
Dolce tristezza, pur t'aveva seco,
non è molt'anni, il pallido bambino
sbocconcellante la merenda, chino
sul tedioso compito di greco...
Non so se veramente fu vissuto
quel giorno della prima primavera.
Ricordo — o sogno? — un prato di velluto,
ricordo — o sogno? — un cielo che s'annera,
e il tuo sgomento e i lampi e la bufera
livida sul paese sconosciuto...
Non fu l'Amore, no. Furono i sensi
curiosi di noi, nati pel culto
del sogno... E l'atto rapido, inconsulto
ci parve fonte di misteri immensi.
«...cri...i...i...i...i...icch...» l'incrinatura
il ghiaccio rabescò, stridula e viva.
«A riva!» Ognuno guadagnò la riva
disertando la crosta malsicura.
«A riva! A riva!...» Un soffio di paura
disperse la brigata fuggitiva.
Un bacio. Ed è lungi. Dispare
giù in fondo, là dove si perde
la strada boschiva che pare
un gran corridoio nel verde.
Adolescente forte, quadre le spalle e il busto,
irride al mio tramonto con chiari occhi sereni;
sdegna i pensieri torpidi, gli studi vani, i freni;
tempra in cimenti rudi il bel corpo robusto.
Vivere cinque ore?
Vivere cinque età?...
Benedetto il sopore
che m'addormenterà...
Solo, errando così come chi erra
senza meta, un po' triste, a passi stanchi,
udivo un passo frettoloso ai fianchi;
poi l'ombra apparve, e la conobbi in terra...
Tremante a guisa d'uom ch'aspetta guerra,
mi volsi e vidi i suoi capelli: bianchi.
Un mio gioco di sillabe t'illuse.
Tu verrai nella mia casa deserta:
lo stuolo accrescerai delle deluse.
So che sei bella e folle nell'offerta
di te. Te stessa, bella preda certa,
già quasi m'offri nelle palme schiuse.
Nel mio giardino triste ulula il vento,
cade l'acquata a rade goccie, poscia
più precipite giù crepita scroscia
a fili interminabili d'argento...
Guardo la Terra abbeverata e sento
ad ora ad ora un fremito d'angoscia...
Trenta quaranta,
tutto il Mondo canta
canta lo gallo
risponde la gallina...
Nascere vide tutto ciò che nasce
in una casa, in cinquant'anni. Sposi
novelli, bimbi... I bimbi già corrosi
oggi dagli anni, vide nelle fasce.
Tra bande verdi gialle d'innumeri ginestre
la bella strada alpestre scendeva nella valle.
“Or vado, Marta; suona la mezzanotte...” O casa
di pace, o dolce casa di quell'amica buona...
Loreto impagliato ed il busto d'Alfieri, di Napoleone,
i fiori in cornice (le buone cose di pessimo gusto!)
Penso e ripenso: — Che mai pensa l'oca
gracidante alla riva del canale?
Pare felice! Al vespero invernale
protende il collo, giubilando roca.
Ma questo filo... tutto questo filo!...
In pensieri non dolci e non amari
il Vecchio stava chino sulli alari
con le molle, così, come uno stilo.
Son nato ieri che mi sbigottisce
il carabo fuggente, e mi trastullo
della cetonia risopita sullo
stame, dell'erba, delle pietre lisce?
Il gigantesco rovere abbattuto
l'intero inverno giacque sulla zolla,
mostrando in cerchi, nelle sue midolla
i centonovant'anni che ha vissuto.
Primavera non è che s'avventuri
un'altra volta e cinga di tripudi
un'altra volta i rami seminudi,
tutti raggiando questi cieli puri?
Il bimbo guarda fra le dieci dita
la bella mela che vi tiene stretta;
e indugia — tanto è lucida e perfetta —
a dar coi denti quella gran ferita.
Certo un mistero altissimo e più forte
dei nostri umani sogni gemebondi
governa il ritmo d'infiniti mondi,
gli enimmi della Vita e della Morte.
Chi pur ieri cantava, tutto spocchia,
e saltellava, caro a Tita, è morto.
Tita singhiozza forte in mezzo all'orto
e gli risponde il grillo e la ranocchia.
Le tre sorelle dalla tela rozza
levano gli occhi sbigottite, poi
che una voce pervade i corridoi
come d'uno che irride o che singhiozza.
Bestialità divina, amico Mario,
quando affatichi i muscoli ben atti
e cingi e premi, ansando, e scuoti a tratti
il torso dell'atletico avversario!
Non so che triste affanno mi consumi:
sono malato e nei miei dì peggiori...
Tra i balaustri il mar scintilla fuori
la zona dei palmeti e degli agrumi.
Se guardo questo pettine sottile
di tartaruga e d'oro, che affigura —
opera egregia di cesellatura —
un germoglio di vischio in novo stile,
Piccole dita che baciai, che tenni
fra le mie, pensando ai derelitti
consolati di affanni e di delitti
dal gioco delle mani dodicenni:
O che l'Eroe che non sa riposi
discenda nella Terra, o che si libri
per la virtù di cifre e d'equilibri
oltre gli spazi inesplorati ed osi
Ciaramella che a' verd'anni
fu l'amica del Gran Re
(era prode e più non c'è,
era bella e ha settant'anni),
Ritorna col redo,
mi guarda sott'occhi;
un bacio le chiedo:
mi fissa nelli occhi
con occhi sicuri
e vuole che giuri.
Tempo che i sogni umani
volgi sulla tua strada:
la chioma che dirada,
le case dei Titani,
Sui gradini consunti, come un povero
mendicante mi seggo, umilicorde:
o Casa, perchè sbarri con le corde
di glicine la porta del ricovero?
Il profumo di glicine dissìpi
l'odor di muffa e di cotogna. Sotto
la viva luce palpiti il salotto!
E il mio sogno riveda i suoi princìpi
O Nonno! E tu non mi perdoneresti
ozi vani di sillabe sublimi,
tu che amasti la scienza dei concimi
dell'api delle viti degli innesti!
Nonno, l'argento della tua canizie
rifulge nella luce dei sentieri:
passi tra i fichi, tra i susini ed i peri
con nelle mani un cesto di primizie:
O tu che invoco, se non fosse l'io
una sola virtù dell'Apparenza,
ritorneresti dopo tanta assenza
tra i frutti del frutteto solatio.
Avventurato se colui che visse
pellegrinando, eppur così v'agogna,
o vecchie stanze, aulenti di cotogna,
o tetto dalle glicini prolisse,
O il tetro Palazzo Madama...
la sera... la folla che imbruna...
Rivedo la povera cosa,
Sperando che fosse deserto
varcammo l'androne, ma sotto
le arcate sostavano coppie
Il tempo che vince non vinca
la voce con che mi rimordi,
o bionda povera cosa!
Varcammo di tra le rotaie
la Piazza Castello, nel viso
sferzati dal gelo più vivo.
— “O Poeta, la tua mamma
che ti diede vita e latte,
che le guancie s'è disfatte
nel cantarti ninna–nanna,
— “O Poeta, la tua mamma
che ti diede vita e latte,
che le guancie s'è disfatte
nel cantarti ninna–nanna,
— “O Poeta, la tua mamma
che ti diede vita e latte,
che le guancie s'è disfatte
nel cantarti ninna–nanna,
Se de voi, donna gente, 
m'ha preso amor, no è già meraviglia, 
ma miracol somiglia
come a ciascun no ha l'anima presa; 
ché de cosa piacente
savemo de vertà ch'è nato amore. 
Or da voi, che del fiore
del piacer d'esto mondo sete appresa, 
com po l'om far defesa? 
Ché la natura entesa
fo di formare voi, co 'l bon pintore
Policreto fo de la sua pentura; 
che non po cor pensare, 
né lingua devisare, 
che cosa in voi potesse esser piò bella. 
Ahi, Deo, co sì novella
pote a esto mondo dimorar figura, 
ch'è de sovra natura?
Ché ciò che l'om de voi conosce e vede, 
semiglia, per mia fede, 
mirabel cosa a bon conoscidore. 
Amor, non ho podere
di più tacere ormai
la gran noi che mi fai; 
tanto mi fa' dolere, 
che me pur sforza voglia, 
amor, ch'eo de te doglia. 
Però, per cortesia, 
sosten la mia follia; 
poi de doler cagione
mi dà, s'io n'ho ragione. 
Chero con dirittura
ad amore pietanza, 
che parta mia natura
da sì villana amanza, 
com'eo da voi, donna, aggio; 
ch'amor né bono usaggio – in voi non trovo. 
Meo penare e languire
merzé, né ben servire – non val ch'eo provo. 
Provo vo con ver saggio
maggiormente isdegnosa
ver l'amoroso usaggio, 
che non fo l'Orgogliosa: 
ché solo chi ve mira
già mai de la vostr'ira – non se parte; 
e, se n'aveste albire, 
farestelo venire – in mala parte. 
Ahi, bona donna, che è devenuto
lo compiuto – savere
e l'altera potenza
de vostra conoscenza, – ch'or non pare? 
Orgoglio e villania l'ave conquisa
e misa – a non valere; 
ch'è, lasso, gran pietanza, 
che me fa in doloranza – adimorare: 
ca lo meo bono amore
e 'l celato servire
fa voi fallo parire, 
e meve, lasso, falso entenditore. 
Gioia ed allegranza
tant'hai nel mio cor data, fino amore, 
che pesanza non credo mai sentire; 
però tanta abondanza, 
ch'è dei fin beni, avanzala tuttore, 
che de ciascun porea sovragioire. 
E no lo porea dire
di sì gran guisa, come in cor la sento: 
però mi tegno ad essere tacente, 
ché no lo guida fin conoscimento
chi contr'al suo forzor vo star rapente. 
Tutto mi strugge 'n pensero e 'n pianto, 
amore meo, la fera dubitanza
che aggio, che la noia e lo spavento, 
ch'è fatto voi, non vo sconforti tanto, 
che l'amorosa nostra delettanza
vo faccia abandonare a gran tormento, 
Ma poi mi riconforta e fa isbaldire
vostro franco coraggio
e la fina valenza, 
che già per la temenza
di lor villano usaggio
non vi lasci far cosa di fallire. 
Ahi, Deo, che dolorosa
ragione aggio de dire, 
che, per poco, partire
non fa meo cor, solo membrando d'ella! 
Tant'è forte e angosciosa, 
che certo a gran pena
aggio tanto de lena, 
che for tragga de bocca la favella: 
e tutta via tanto angosciosamente, 
che no mi posso già tanto penare, 
ch'un solo motto trare
ne possa enter, parlando in esta via; 
ma che pur dir vorria, 
s'unque potesse, lo nome e l'effetto
del mal, che sì distretto
m'ave a sé, che posar posso neente. 
A renformare amore e fede e spera
e ben conforto entra noi, bella gioia, 
e per intralassar corrotto e noia, 
e che 'n trovar lo saver meo non pera, 
me sforzeraggio a trovar novel sono. 
Ma non è guaire ancora, 
ch'eo fui in aventura
di perdere trovare e vita
per la mia folle partita, 
ché ciascun giorno attendeva esser morto; 
allor che mi fu porto
vostro dolze saluto, 
che m'ha dolzor renduto
e retornato in tutto stato bono. 
Lasso, pensando quanto
meve tutto tenìa
en gran piacer la mia – gioiosa gioia; 
e che sollazzo e canto
e ben tutto ch'avia
m'è or, per mia follia, – corrotto e noia; 
e ch'entra gente croia
ed en selvaggia terra
mi trovo; ciò m'è guerra, – onde morria
de mie man, s'altri osasse
a ragion darsi morte. 
Ahi, lasso, or foss'eo 'n corte, – ov'om giugiasse
cui ver d'Amor fallasse – in pena forte! 
Mante stagione veggio
che l'omo è, senza colpa, 
miso a dispregio grande; 
e tal, che colpa pande, 
ne va sì, ch'om non colpa. 
En ciascun caso eo seggio; 
ch'omo gran pregio damme, 
dicendome che tegno
ciò ch'eo non ho né 'nvegno 
in parte; anco non pensa
che 'n parte u' el dispensa, 
lì i' vo, e bon samme. 
Tuttor, s'eo veglio o dormo, 
de lei pensar non campo, 
ch'amore 'n cor m'attacca; 
e quel voler ho d'or, mo, 
com di zappare 'n campo, 
o di credere a tacca; 
e ben sapemi, como
eo n'acquistasse ch'omo. 
Ma che deritto n'ho? 
Perch'eo non dico no
de lei servir mai dì: 
dica chi vol: mal di'. 
Voglia de dir giusta ragion m'ha porta, 
ché la mia donna m'accoglie e m'apporta: 
a tutto ciò che mi piace m'apporta. 
Or non m'è morte el suo senno, ma porta
di vita dolce, o' mi pasco e deporto, 
ché tanto acconciamente mi dé porto
en tempestoso mar, che vol ch'eo porti
per lei la vita e faccia l'inde apporti. 
Ed eo si fo, pur li piaccia e li porti. 
La gioia mia, che de tutt'altre è sovra, 
en sua lauda vol ch'eo trovi, no 'n sovro
de suo piacer; ma fallo ad essa, s'ovro
la canzon mia, sì ch'a ciascuno s'ovra. 
Già di ragion però non credo s'ovri, 
per che l'engegno m'è 'n piacere s'ovri
en sottil motti e 'n dolzi e alti, sovre
de ciò che chereme sua corte s'ovre. 
Tutto 'l dolor, ch'eo mai portai, fu gioia, 
e la gioia neente apo 'l dolore
del meo cor, lasso, a cui morte socorga, 
ch'altro non vegio ormai sia validore. 
Ché, prima del piacer, poco po noia, 
ma poi, po forte troppo om dar tristore: 
maggio conven che povertà si porga
a lo ritornador, ch'a l'entradore. 
Adonqua eo, lasso, in povertà tornato
del più ricco acquistato
che mai facesse alcun del meo paraggio, 
sofferrà Deo ch'eo pur viva ad oltraggio
di tutta gente e del meo for sennato? 
Non credo già, se non vol meo dannaggio. 
Gente noiosa e villana
e malvagia e vil signoria
e giudici pien di falsìa
e guerra perigliosa e strana
fannome, lasso, la mia terra odiare
e l'altrui forte amare. 
Però me departuto
ho d'essa e qua venuto; 
ed, a la fe, che 'l maggio spiacimento, 
che lo meo cor sostene, 
è quel, quando sovene
mene d'essa o de cosa
che ve faccia reposa, 
tanto forte mi è contra talento. 
Gentil mia donna, gioi sempre gioiosa, 
vostro sovrapiacente orrato affare
compiuto di ben tutto, oltra pensare
di mortal cor magn'e mirabel cosa, 
sorprese l'alma mia de tutto amore; 
e non già meo valore
me conquistò de voi la segnoria, 
ma la gran cortesia
de vostro dolze e debonaire core; 
non già guardando ciò, ched in bassezza
tornasse vostr'altezza, 
ma solo de quetar lo meo follore. 
Altra gioi non m'è gente
ned altr'amo de core, 
che 'l pregio e lo valore
de l'amorosa gente. 
Così coralemente
m'ha di lei preso amore, 
che non porea far fiore
ver me cosa spiacente; 
per che m'è più piacente
lo mal, se mal me face, 
che lo ben non me piace
de gente, ch'è nodrita
en desorrata vita
e vive al dispiacer d'onne valente. 
Ora che la freddore
desperde onne vil gente, 
e che falla e desmente
gioia, canto ed amore, 
ho di cantar voglienza
per mantener piacenza, 
tutto che perta e danno
e travaglio ed affanno
vegname d'onne parte; 
ma per forza sen parte. 
Ahi lasso! or è stagion de doler tanto
a ciascun om che ben ama ragione, 
ch'eo meraviglio u' trova guerigione, 
che morto no l'ha già corrotto e pianto, 
vedendo l'alta Fior sempre granata
e l'onorato antico uso romano, 
ca certo pere; crudel forte e villano, 
s'avaccio ella no è ricoverata! 
Ché l'onorata sua ricca grandezza
e 'l pregio quasi è già tutto perito, 
e lo valor e 'l poder si desvia, 
Ohi lasso! or quale dia
fu mai tanto crudel dannaggio audito? 
Deo, com'hailo sofrito
deritto pera e torto entri 'n altezza? 
Ahi, lasso, che li boni e li malvagi
omini tutti hanno preso acordanza
di mettere le donne in despregianza; 
e ciò, più ch'altro far, par che lor agi. 
Per che mal aggia el ben tutto e l'onore
che fatto han lor, poi n'han merto sì bello! 
Ma eo serò lor ribello, 
e prenderò la lor, sol, defensione, 
ed aproverò falso il lor sermone, 
e le donne bone in opera e in fede; 
ma voglio che di ciò grazia e merzede
rendano voi, gioia gioiosa, amore. 
Amor tanto altamente
lo meo entendimento
ave miso, che nente
aggio ardimento – di contare e dire
como di lei m'ha priso; 
ma vista tal presento, 
che lei ha certo miso
come 'n suo segnoraggio meo desire. 
A che di ciò m'aveggio, 
certo celar nol deggio; 
non che celar lo bene
che del segnore avene – fosse fallire, 
 (falla chi più piacente
nol fa, che 'l ver consente), 
ma a lo male dia
om ben donare obbria, – poi vol servire. 
Gioia gioiosa piagente, 
misura è ragione
tutta stagione – deggiasi trovare. 
Como è più possente
lo segnore, più dia
a la sua segnoria – ragione usare; 
per che sempr'el avanza
a pregio ed a possanza, 
a lo piacer de Dio e de la gente. 
Chi sua guida non prende, 
a lo 'ncontraro scende: 
a la fine del gioco ven perdente. 
Sì mi destinge forte
l'amoroso disio, 
e sì disconfortata è la mia spera, 
che la vita m'è morte; 
ed esto male mio
creato fue di sì mala manera, 
ch'esso solo di loco ond'è creato
pote cercar guerenza, 
cioè dalla piangente donna mia. 
E certo eo no vorria
ch'avesser ta' vertù i nemici mei, 
ma voglio ben de lei, 
perché mi piace più per lei morire, 
che per altra guerire, 
poi che mi credo tutto in sua piagenza; 
ché me piace ed agenza
e morte e vita, qual che più l'è 'n grato. 
Tutto ch'eo poco vaglia, 
forzerommi a valere, 
perch'eo vorrea plagere
a l'amorosa, cui servo mi dono. 
E de la mia travaglia
terraggio esto savere, 
che non farò parere
ch'amor m'aggia gravato com'eo sono. 
Ché validor valente
pregio e cortesia
non falla, né dismente; 
non dich'eo, che ciò sia, 
ma vorria similmente
valer, s'unque poria. 
Ora parrà s'eo saverò cantare
e s'eo varrò quanto valer già soglio, 
poiché del tutto Amor fuggo e disvoglio, 
e più che cosa mai forte mi spare! 
Ch'ad om tenuto saggio odo contare
che trovare – non sa, né valer punto, 
omo d'Amor non punto; 
ma ch'è digiunto – da verità mi pare, 
se lo pensare – a lo parlare – assembra; 
ché 'n tutte parte, ove distringe Amore, 
regge follore – in loco di savere. 
Donqua como valere
po, né piacere – di guisa alcuna fiore, 
poi dal fattore – d'ogne valore – dissembra, 
ed al contraro d'ogne manera sembra
Vergogna ho, lasso, ed ho me stesso ad ira; 
e doveria via più, reconoscendo
co male usai la fior del tempo mio. 
Perché no lo meo cor sempre sospira, 
e gli occhi perché mai finan piangendo, 
e la bocca di dir: merzede, Dio, 
poi franchezza di core e vertù d'alma
tutta sommisi, ohimè lasso, al servaggio
de' vizi miei, non Dio, né bon usaggio, 
né diritto guardando in lor seguire, 
non mutando desire? 
S'eo resurgesse, com fenice face, 
già fora a la fornace
lo putrefatto meo vil corpo ardendo; 
ma, poi non posso, attendo
che lo pietoso padre me sovegna
di tal guisa, ch'eo vegna
purificato e mondo di carne e alma. 
Ahi, quant'ho che vergogni e che doglia aggio, 
e quant'ho che sbaldisca e che gioire, 
se bene isguardo, col veder d'om saggio, 
u' so, u' fui, u' spero anche venire! 
Vergognar troppo e doler, lasso, deggio, 
poi fui dal mio principio a mezza etate
in loco laido, desorrato e brutto, 
ove m'involsi tutto, 
e venni ingrotto, infermo, pover, nuto, 
cieco, sordo e muto, 
desviato, vanito, morto e peggio: 
ché tutto el detto mal m'avea savore; 
ché quanto al prenditore
più mal piace, è peggiore. 
Ché pur nel mal, lo qual for grato offende, 
alcun remedio om prende, 
ma mal gradivo ben tutto roina, 
e non ha medicina, 
che solo la divina pietate. 
O tu, de nome Amor, guerra de fatto, 
secondo i toi cortesi eo villaneggio, 
ma secondo ragion cortesia veggio, 
s'eo blasmo te, o chi teco ha contratto; 
perché seguo ragion, no lecciaria, 
ond'ho già mante via
portato in loco di gran ver menzogna, 
ed in loco d'onor propia vergogna, 
in loco di saver rabbia e follia. 
Or torno de resia
in dritta ed in verace oppenione; 
e, se mostranza di viva ragione
valer potesse a' guerrer detti amanti, 
credo varraggia lor, che 'n modi manti
demosterrò la rea lor condizione. 
O vera vertù, vero amore, 
tu solo se' d'onne vertù vertù, 
e ben solo noi tu, 
da cui solo onne bono e for cui nente! 
Non già teco labore
ned amar grand'è amaro, e picciol dolze
teco sembra tradolze; 
né de gran dolze dolze om forte sente. 
Tu de legge divina e naturale
ed umana, finale
intenzion mi sembri e propio frutto; 
e tu sommo condutto, 
che corpo ed alma sani e pasci in gioia; 
e tu fastidio e noia
d'onne malvagio, e bon solo, che i boni
parer fai tra i felloni, 
che giammai non dimore entra i malvagi, 
né da' malvagi ha' bono, 
ché tra i fellon – ragiono –
onne amor odio ed onne pac'è guerra. 
Unde non già poco erra
chi omo pregia alcuno, ove non se'; 
ché vizio, senza te, 
si conta onne vertute, 
né alcuno ha salute, 
né ben nente, pur quant'el vol s'adagi. 
Degno è che che dice omo el defenda; 
e chi non sente ben cessi parlare, 
e, s'el parla, mendare
deggialo penitendo e perdon chera; 
e me convene a defensione stenda
che mal legger non sia più che ben fare, 
da poi già 'l dissi, e pare
lo credano plusor cosa non vera. 
Dico che male amaro è in natura
e 'l contrar suo bon, dolce, piacente; 
e cor ben natoralmente ordinato, 
in cui sano è palato, 
bono dolce e reo amar savora; 
ma chi disordinato halo e 'nfermo, 
a lo contrario è fermo, 
sì come in corporal palato avene
d'infermo a sano bene, 
e 'n giudicio di non saggio e saggio. 
Di bon porta ver saggio
quel che giudica bon, sano, saccente. 
Poi male tutto è nulla inver peccato, 
e peccato onne parvo inver d'errore, 
e onne error leggero, al viso meo, 
ver non creder sia Deo, 
né vita, appresso d'esta, a pena o merto; 
come di peccati altri aggio parlato, 
dispregiando e lungiando essi d'amore, 
mi soduce disio, e punge or manto, 
in male tale e tanto
metter consiglio alcun leale e certo, 
a dimostrare aperto
lo grande errore a chi vis'ha, ché veggia
per ragion chiara e nova
e per decevel prova
dei soi stormenti e testimon ver molti. 
Ma non del mio saver dico già farlo, 
ma del suo, per cui parlo; 
ché la sua gran mercé sper mi proveggia
ed amaestri e reggia
la lingua mia in assennando stolti. 
O cari frati miei, con malamente
bendata hane la mente
nostro peccato e tolto hane ragione! 
E certo apresso ciò per gran neiente
no nd'apella om giomente, 
ché d'omo non avem più che fazone. 
Che se descrezione, 
arbitro, poder, cor, senno e vertute
noi fue dato in salute, 
a nostra dannazion lo convertemo; 
ché tutto adessa avemo
fatta descrezion, malvagio ingegno, 
arbitro, servo di peccato tutto, 
defensore e sostegno
e campion di disragion, podere, 
cor che contra piacere
ha tutte cose oneste e graziose
ed ha per dilettose
quelle tutte che legge e Dio disdegna, 
e saver che disensegna
dritto, Dio, e malvagità n'aprende, 
vertù, ch'ogne vertù pena dar sotto
e vizi cria e in poder li stende. 
Ahi, dolze terra aretina, 
pianto m'aduce e dolore
 (e ben chi non piange ha dur core
o ver che mattezza el dimina), 
membrando ch'eri di ciascun delizia, 
arca d'onni divizia, 
sovrapiena arna di mel terren tutto, 
orto d'onne disdutto, 
zambra di poso e d'agio, 
refettoro e palagio
a privati e a strani d'onne savore, 
d'ardir gran miradore, 
forma di cortesia e di piagenza, 
e di gente accoglienza, 
norma di cavaler, de donne assempro. 
Oh, quando mai mi tempro
di pianto de sospiri e de lamento, 
poi d'onne ben te veggio
in mal ch'aduce peggio, 
sì che mi fa temer consumamento? 
Tanto sovente dett'aggio altra fiada
de dispiacenza e de falso piacere, 
che bel m'è, forte ed agradivo or dire
ciò che de vero grado in cor m'agrada. 
Primamente nel mondo agrado pace, 
unde m'agrada vedere
omo e robba giacere
in boschi, al certo, sì come in castelli; 
e m'agrada li agnelli
lungo i lupi veder pascere ad agio; 
e m'agrada a misagio
rappador saver tutti e frodolenti; 
e agradami veder fuggir carizia, 
sorvenendo devizia
e abondanza, che pasce e che reface
tutte affamate genti, 
unde vanno gaudenti
giocundando e laudando esso che 'l face. 
O bon Gesù, ov'è core
crudel tanto e spietato, 
che veggia te crucciato
e non pianto porti e dolore? 
Graziosa e pia, 
virgo dolce Maria, 
per mercé ne 'nvia – a salvamento! 
Enviane a bon porto, 
vero nostro conforto, 
per le cui man n'è porto – tutto bene; 
in la cui pietanza
tutt'è nostra speranza, 
che ne doni allegranza – e tolla pene; 
ché, for tuo dolce aiuto, 
catun fora perduto, 
sì come credo, tant'è fallimento. 
Meraviglioso beato
e coronato – d'onore, 
Beato Francesco, in te laudare
ragione aggi'e volere; 
ma prendo unde savere, 
degnità tanta in suo degno retrare? 
Vegna, vegna – chi vole giocundare
e a la danza se tegna! 
Padre dei padri miei e mio messere, 
fra Loderigo, doglia e gioi m'adduce
grave tanta sor voi tribulazione: 
doglia in compassione
di frate e padre e signor meo savere
che nocimento ha tanto e nullo noce; 
ché grave è molto mal, mal meritando, 
ma fort'è molto più, mertando bene. 
Quando retto om sostene
mal, che merta, onranza è, ma non magna; 
e merta onta chi lagna
prender che ha mertato; 
ma onor grande onrato
è mal ben sostenere, ben operando
e via molto bene render de male, 
amor d'odio corale. 
Bene render de ben che pregio aggrata? 
In ciò quasi om mercata. 
Vertù è coronata
e pregio caro ha ben, mal repugnando. 
Guido conte Novello, se om da pare
ingiurie porta magne in pace, è manto; 
ma via più troppo, se da suo menore; 
e molto avante, ben de mal rendendo. 
E dea tal mai chi prende ingiuriare, 
o non bono alcun fare a bono tanto? 
Villan troppo è maggio a chi maggiore
no studiar molto a bon bon respondendo; 
e quanto più de ben rendere male! 
E se da om omo anta
e tale, da Dio più quant'ha? 
Quanto e' meglio è, maggio
laid'è laidir l'oltraggio. 
Dio donque, re dei rei, bon di bon quale? 
Messer Petro da Massa legato, 
se di tal fusse e tanta autoritate, 
che lauda vi porgesse el meo laudare, 
e fusse sì de parte altra sennato, 
che la cara di voi gran bonitate
bene potesse in ragion sua pregiare, 
a vertà di ciò fare
è ragion e mercé vostra e talento. 
Ma come malvagio om picciulo e vile
bono, magno e gentile
pregiar po, ché suo pregiar è despregio
e lo despregiar pregio? 
E se bon fusse e grande e onrato omo
con saver parvo, como
in voi pregeria scienza e vertù magno? 
E si bon fusse e saggio a compimento, 
anche, messer, spavento
che voi, come saggia umil persona, 
non laude amiate alcona; 
perch'io, contra piacer, di ciò rimagno. 
Sovente vegio saggio, 
per lo qual meve pare, 
che pare – nulla cosa ad onor sia. 
Però l'ho ben per saggio
chi sovr'ogn'altra cosa
lo cosa – sì in sé, ch'ello lì sia. 
E di tutto mio senno
sì dimostro ed asenno
a chi volel audire
per ragion del meo dire: 
perché sormonta onor tutt'altro bene; 
e qual è quella via
ch'a onore omo envia; 
e con si vol tenere
e saver mantenere
l'onore, poi che acquistato è tal bene. 
Chi pote departire
d'esto secol malvagio el suo talento, 
ahi, come grand'è lui bona ventura! 
Ché tutto e' de' fallire, 
e quello che ci ha più di tenimento
più tene in sé d'affanno e di rancura; 
e ciascun om per sé pote vedere
che noia e despiacere
sosteneci più ch'agio o che piagenza; 
e non già mai potenza
aver poria la lingua a divisare
la noia e lo penare, 
ma divisar la gioi leggera è cosa, 
poi vedemo che tutta a nòi reposa. 
Omo saccente vero, 
la cui parola approva ogniunque saggio, 
sentina d'onni vizio l'ozio conta; 
e, per contraro, monta
d'onne vertute operazion e loco; 
und'eo laudo mistero, 
perché solo a valer punge coraggio, 
for cui lo più valente ozio aunta, 
e per cui forte giunta
inver valor om desvalente e poco. 
Como savere appare u' non misteri, 
ver cernendo da falso e ben da male? 
E proezza che vale
o' non contrar alcono? 
E pazienza o bono? 
Nulla è medicina, u' nullo è male, 
e, sì, nullo è valore, 
ove null'ha u' provi; 
donque desii e trovi, 
chi valer vol, labore, 
for cui pregi'e valore,
più che villan, non ha già cavaleri. 
Comune perta fa comun dolore
e comuno dolore comun pianto. 
Perché chere onni bon pianger ragion'è: 
perduto ha vero suo padre, valore
e pregio, amico bono e grande manto, 
e valente ciascun suo compagnone, 
Giacomo da Leona, in te, bel frate. 
Oh, che crudele ed amaroso amaro
ne la perdita tua gustar dea core, 
che gustò lo dolzore
dei dolci e veri tuoi magni condutti
che, pascendo bon ghiotti, 
lo valente valor tuo cucinava
e pascea e sanava
catun mondan ver gusto e viso chiaro, 
sentendo d'essi ben la bonitate! 
Magni baroni certo e regi quasi, 
Conte Ugolino, Giudici di Gallore, 
grandezza d'ogni parte in voi è magna: 
ciò che grazisce il mio di voi amore, 
e vol non tanto sol già che permagna, 
ma che acresca in tutti orrati casi; 
e, se vol di grandezza esta di fore, 
più de l'enteriore, 
ché nulla di poder è podestate, 
nulla de degnitate, 
ver che di bonitate
è sovragrande e d'onor tutto orrata. 
Chi po grande dir rege non bono? 
Chi parvo om magno bono? 
Tutti i rei parvi son, tutti i bon magni: 
chi grandezza d'onor vol coronata, 
di grandezza di bon essa acompagni. 
Onne vogliosa d'omo infermitate
impossibel dico esser sanando, 
e spezialmente quando
è in carne di folle odioso amore. 
E dice alcuno aver non podestate
d'amor matto lungiare, 
ni d'astener peccare. 
E se ciò è vero, iniquo è Dio signore, 
comandando che non pote om servare: 
crede, matto, scusare, 
nesciente o reo Dio incusando; 
ma si sé 'ncusa e danna e mal peggiora, 
ché parvo è fornicare, 
picciol male onne fare, 
ver dir peccator Dio; e parvo ancora
dir ello non sia, che dirlo reo. 
Non già permette Deo, 
dice Apostul, tentare
più che possa om portare; 
ma dà, portando, aiuto, 
medici; e fuggendo, 
contrarii molti prendendo, 
pote omo sanare. 
Non vole a Roma andare
ver d'Alamagna ritto om caminando: 
om contra sé pugnando
no è più che voler esser vinciuto. 
Altra fiata aggio già, donne, parlato
a defensione vostra ed a piacere; 
ed anco in disamore aggio tacere, 
ove dir possa cosa in vostro grato; 
ché troppo ho di voi, lasso, indebitato
non vostro merto già, ma mia mattezza. 
Onta conto e gravezza
onor tutto e piacer che di voi presi. 
Non che 'l dico vo pesi; 
ma debitor son voi, ché fabricate
ho rete mante e lacci a voi lacciando: 
di che merzé domando, 
e prego vi guardiate ad onne laccio
ed a li miei più avaccio; 
ed io v'aiuterò com'io v'offesi, 
se libere star, più che lacciarvi, amate. 
Ora vegna a la danza, 
e con baldanza – danzi a tutte l'ore
chi spera in voi, Amore, 
e di cui lo cor meo disia amanza. 
Amor m'ha priso ed incarnato tutto, 
ed a lo core di sé posanza
e di ciascuno membro trae frutto, 
da poi che priso ha tanto di possanza. 
Amor, merzede, intende s'eo ragione
chero davante la tua segnoria, 
che for m'hai miso di mia possessione, 
e messo in quella de la donna mia, 
Spietata donna e fera, ora te prenda
di me cordoglio, poi morir mi vedi; 
che tanta pietà di te discenda, 
che 'n alcuna misura meve fidi. 
Deo, che non posso or disamar sì forte, 
como fort'amo voi, donna orgogliosa! 
Ca, poi che per amar m'odiate a morte, 
per disamar mi sareste amorosa; 
Ahi! con mi dol vedere omo valente
star misagiato e povero d'avere, 
e lo malvagio e vile esser manente, 
regnare a benenanza ed a piacere; 
Deo, como pote adimorar piacere
o amistate alcuna, a bon talento, 
en me verso di quella, che parere
mortalmente nemica me la sento? 
Ahi, bona donna, or, tutto ch'eo sia
nemico voi, com'è vostra credenza, 
già v'enprometto esta nemistà mia
cortesemente e con omil parvenza; 
Pietà di me, per Dio, vi prenda, Amore, 
poi sì m'avete forte innaverato; 
da me parte la vita a gran dolore, 
se per tempo da voi non sono atato, 
Se Deo – m'aiuti, amor, peccato fate, 
se v'allegrate – de lo male meo: 
com'eo – più cher merzé, più mi sdegnate; 
e non trovate, – amor, perché, per Deo! , 
Amor merzé, per Deo, merzé, merzede
del gran torto, ché più v'amo che mene. 
Lasso, morte perdona om per merzede
a quel che di morir servito ha bene; 
Deo, com'è bel poder quel di merzede, 
e como più d'ogni altro è grazioso! 
Ché mercé vince orgoglio e lo decede, 
e merzé fa crudel core pietoso. 
Fero dolore e crudel pena e dura, 
ched eo soffersi en coralmente amare, 
menòmi assai sovente in dismisura, 
e mi fece de voi, donna, sparlare. 
Ho da la donna mia in comandamento, 
ch'eo reconforti onni bon servidore, 
ched è disconfortato ed ha tormento, 
perché inver lui sua donna ha fero core; 
Deo, che ben aggia il cor meo, che sì bello
ha saputo logar suo intendimento! 
Ché core è ben tanto nesciente e fello, 
che 'n donna laida o vil mette talento. 
Poi pur di servo star ferm'ho 'l volere, 
vorrea mi fosse per lei comandato. 
Ma servigio non chesto è più 'n piacere
a chi 'l riceve, e 'l servo è più laudato; 
Miri che dico onni om, che servidore
talenta star per avanzar suo stato. 
Due cose son che vole aver segnore
a ciò che 'l servo suo sia meritato: 
Qualunque bona donna hae amadore, 
che mette opera e fede in lei servire
lealemente a tutto el suo valore, 
e non demanda ciò che vole avere, 
Ben l'ha en podere e la ten conoscenza, 
com'eo già dissi, la madonna mia, 
che, senza chieder lei ciò che m'agenza, 
m'ave donato e miso me en balia. 
Sì como ciascun omo, enfingitore
e, ora, maggiormente assai ch'amante
so stato ver di lei, di bieltà fiore; 
e tanto giuto ei so dietro e davante
E poi lo meo penser fu sì fermato, 
certo li feci tutto el convenente: 
sì come disleale erali stato
e como mi promisi esser me gente. 
En tale guisa son rimaso amante
e disioso di voler amare, 
sì che lo core meo tutto e 'l sembiante
aggio locato in ciò dir sempre e fare. 
Amor, se cosa è che 'n signoria
aggi, como si dice, alcuno amante, 
ricevemi a tuo servo in cortesia, 
ché ragion n'hai, segondo 'l meo semblante; 
Eo non son quel che chera esser amato
tanto com'amo 'ben, com'altro face; 
ma pur chero d'amar sì di bon grato
e sì coralemente e sì verace, 
Ahi, Deo, chi vide mai tal malattia
di quella, che sorpreso hame lo core? 
Che la cosa, ch'altrui par venen sia, 
è sola medicina al meo dolore. 
Ben saccio de vertà che 'l meo trovare
val poco e ha ragion de men valere, 
poi ch'eo non posso in quel loco intrare, 
ch'adorna l'om de gioia e de savere. 
Amor, mercé, ch'or m'è mister che stia, 
ché senza ciò non oso ormai sperare. 
Pur mi conven che dentro u di for sia, 
ciò è de perder tutto, o d'accattare
Amore, certo assai meravigliare
me fa de voi ciò che n'adiven mee, 
che lungiamente con mercé clamare
v'ho richesto a signor, cert'a gran fee; 
Mastro Bandino amico, el meo preghero
vòi ch'entendiate sì ch'a onor vo sia. 
Amare voglio e facemi mistero, 
che non son degno, e 'n gran ben n'averria, 
Leal Guittone, nome non verteri, 
degno de laude se' maggior, che taccio; 
leanza sembra el consil che mi cheri
como tu vogli amar, che 'l cor fa ghiaccio. 
Mastro Bandin, vostr'e d'Amor mercede, 
or aggio ciò che tant'ho disiato, 
sì che lo core meo non se crede
esser de gioia mai apareggiato, 
Tuttor ch'eo dirò gioi, gioiva cosa, 
intenderete che di voi favello, 
che gioia sete di beltà gioiosa
e gioia di piacer gioioso e bello: 
Oimè, lasso, com'eo moro pensando, 
gioia, di voi ver me fatta noiosa! 
Perch'eo non so veder como né quando
eo v'affendesse fior d'alcuna cosa. 
Gioi amorosa, amor, grazi' e mercede
così com'a mia donna e a mio signore; 
ch'ora venite assai là do' ve vede
lo viso meo, ver me de bel colore: 
Piagente donna, voi ch'eo gioi appello, 
a ciò che 'l vostro nome dir non oso, 
perché de tanto parevele e bello
me poterebbe a dir tornar noioso
Gioiosa gioi, sovr'onni gioi gioiva, 
onni altra gioi ver voi noia mi sembra, 
perch'eo n'ho tanto l'anima pensiva, 
che mai de cosa null'altra mi membra, 
Ahi dolce gioia, amara ad opo meo, 
perché, taipino, ho voi tanto dottare, 
ch'orso non sete, né leon, par Deo, 
ma cosa che no po né sa mal fare? 
Dett'ho de dir: dirò, gioia gioiosa, 
e credo piaccia voi darmi odienza; 
però ch'omo mentir e dir ver osa, 
for prova non abbiate in me credenza: 
Eo t'aggio inteso e te responderaggio
 (però che volonter non son villana), 
e non, com'altre fan già, per oltraggio, 
ma solo per ragion cortese e piana. 
Grazie e merzé voi, gentil donna orrata, 
dell'udienza e del responso gente, 
ch'io non udio mai donna, altra fiata, 
parlasse tanto dibonairamente, 
Eo non tegno già quel per bon fedele, 
che falso consel dona a so segnore, 
e voleli donar tosco per mele
e far parer la sua vergogna onore; 
Lo dolor e la gioi del meo coraggio
non vo poria, bona donna, contare; 
ché dolor ho, che m'è d'onn'altro maggio, 
che voi pur reo voletemi pensare; 
Deo, con dimandi ciò, che t'ho donato, 
e che 'n possibel t'è sempre d'avere? 
Non hai tu loco e agio, e ascoltato
è diligentemente il tuo volere? 
Oimè che dite, amor? merzé per Deo, 
ch'eo no oso vietar vostro comando, 
e nol posso ubidir, mentre che veo
vostro piacer, sì m'ha distretto amando. 
Consiglioti che parti; e se 'l podere
di' che non l'hai, creder non l'oso fiore: 
ch'eo so ch'amor non t'ha troppo a tenere, 
anzi se' falso amante enfingitore, 
Lasso, non sete là, dov'eo tormento
piangendo e sospirando, amor, per voi, 
che bene vi parrea più per un cento, 
ch'eo non vo dico, innamorato poi. 
Per fermo se' ben om, che gravemente
te se defenderia de follegiare, 
né una donna non guaire saccente, 
sì sottilmente altrui sa sermonare, 
Ahi, come m'è crudel, forte e noiosa
ciascuna parte, e 'l partir e lo stare! 
Partire non poss'eo d'amar voi; cosa
sola sete 'n poterme gioi donare, 
Me pesa assai s'è sì grave el tuo stato; 
e s'eo dovesse dar ciò che mi cheri, 
con tu prenderlo di', avacci' accordato
fora per la mia parte, e volenteri. 
Donque mi parto, lasso, almen de dire
o de farne 'n sembrante alcun parvente; 
e guarderomi al meo poder de gire
loco, ove veder possavi nente. 
Gioia gioiosa, a me nòi e dolore, 
Deo, perché sì v'agrada lo mal meo? 
Ché rechesta e pregata ho voi mant'ore
che non vo piaccia ch'eo sia, per Deo, 
Viso non m'è ch'eo mai potesse gioia
più giustamente voi, donna, apellare, 
che posso agual, vostra mercede, noia; 
ché noioso è 'l vostro dire e 'l fare: 
Leggiadra donna e aprufica altera, 
or già mi noce il meo corteseggiare, 
ché me n'avete a vil; tanto giudera
v'ha fatta devenir lo meo laudare. 
Ahi, mala noia, mal vo doni Deo, 
che mal dicente a forza esser me fate; 
unde ciascun per cortesia recheo
che mel perdon, poi ch'è for volontate. 
Deo, che mal aggia e mia fede e mio amore
e la mia gioventute e 'l mio piacere, 
e mal aggia mia forza e mio valore
e mia arte e mio ingegno e mio savere, 
Certo, noia, non so ch'eo faccia o dica, 
sì trovo en voi diversa openione: 
cortese e dolce e amorosa amica
veggio sempre ver me vostra fazone; 
Lasso, en che mal punto ed en che fella
e crudel parte misi intendimento! 
Ché me e 'l mio disamo, e amo quella, 
che nel mal mio poder mette e talento, 
Ahi, lasso, como mai trovar poria
cortese donna, poi che m'è villana
la piò cortese ch'a sto mondo sia, 
che per ragion tanto cortese e piana
Altro che morte ormai non veggio sia
de lo dolore meo trapassamento; 
ch'eo biasmo e laudo e vogli'e non vorria
che d'amar lei partisse el meo talento. 
Certo, Guitton, de lo mal tuo mi pesa
e dolmi assai, ché me ne 'ncolpi tanto, 
s'altri il suo ti difende, or fatti offesa, 
s'aver nol dia già tanto ni quanto? 
Gioia d'onne gioi e – movimento, 
non mi repento, – se villan so stato, 
né curucciato – voi; che però sento
a me 'l talento – vostro umiliato. 
Gioia gioiosa più che non po dire
la lingua mia, né devisar lo core, 
che bellezz'e adornezze e gran plagire
de donne avete, e d'onne altra migliore, 
Ben aggia ormai la fede e l'amor meo
e tutto ciò che mai dissi ch'avesse; 
ché de ragion è certo, al parer meo, 
ch'al lor valor non mai par credo stesse: 
Voi che penate di saver lo core
di quei che servon l'amorosa fede, 
partite vo da ciò per vostro onore; 
ch'onne peccato è, 'nver de quel, mercede. 
Amore o gioia, bella gioia, sento
tant'a lo cor, che de dolzor m'aucide, 
e sentirene ben più per un cento, 
se non che de me stesso aggio mercide, 
Ahi, como ben del meo stato mi pare, 
merzede mia, che no nd'è folle a paro! 
Ch'eo mostro amore in parte, che me spare
e là dov'amo quasi odioso paro. 
Non sia dottoso alcun om, perch'eo guardi
a donna, unde li tegna gelosia, 
che vista fo che di ciascuna embardi, 
ma non però ch'eo la volesse a mia. 
Com'eo più dico, più talento dire,
gioia, de voi, de tutto onor gioiosa; 
e non tanto però, che de servire
ho sempre l'alma mia desiderosa, 
De tutte cose è cagione e momento, 
che omo vole, o dice, o face, gioia: 
ch'ha onore e prode e piacere 'n talento
l'om solamente per venire a gioia. 
Ben meraviglio como on conoscente, 
o ver omo che ama per amore, 
po ver cui ama istar croio e spiacente
e farli a suo poder noia e dolore, 
Gioi amorosa, amor, vostro lignaggio
so ben ched è d'assai nobil altezza, 
e so che de valor, né de coraggio, 
né de piacer, né d'ornata bellezza, 
In fede mia, che 'n amor grande aiuto
mi fora ch'eo foss'orbo, tale fiada; 
e tal che fosse sordo; e tal che muto; 
e dico como adesso a cui agrada: 
Con più m'allungo, più m'è prossimana
la fazon dolce de la donna mia, 
che m'aucide sovente e mi risana
e m'ave miso in tal forsenaria, 
Gioi amorosa, amor, sempre lontano
son da voi, lasso! Mal v'aggio veduta, 
e male fui crudel tant'e villano, 
contra 'l vostro voler feci partuta, 
Ahi dolze cosa, perfetta speranza, 
amica di ciascun omo, e più mia, 
ché tu paghi più l'om sua disianza, 
non fa quello che tene in signoria; 
Lontano son de gioi e gioi de mene, 
e de gioi son più ch'eo non fui giammai; 
di perdit'acquistato aggio gran bene
e de procaccio male e danno assai. 
Gioia amorosa, amor, pensando quanto
fu 'l fallo meo crudel e villan forte, 
cert'eo m'auziderea volenter manto, 
se l'om ragion avesse en darse morte. 
Deporto e gioia nel meo core apporta
e mi desporta 'l mal ch'aggio portato
che de porto saisina aggio, ed aporta
ch'entr'a la porta ov'e' for gie aportato. 
De coralmente amar mai non dimagra
la voglia mia, né di servir s'arretra
lei, ver cui de bellezza ogn'altr'è magra, 
per che ciascun ver me sementa in petra. 
Già lungiamente sono stato punto; 
sì punto m'ave la noiosa gente, 
dicendo de savere uv'e' mi punto, 
sì tal punto mi fa quasi piangente. 
De valoroso voler coronata
meglio, madonna mea, ch'altra de regno, 
en cui lo core, 'l corpo e l'alm'ho data
perfettamente senz'alcun retegno, 
Villana donna, non mi ti disdire, 
volendomi sprovar fin amadore! 
Ch'eo fin non son ver zo, talento dire, 
ned essere vorrea tant'hai ladore. 
Non mi disdico, villan parladore, 
a quello intendimento che ditt'hai; 
or como crederia che 'n te valore
di fine amante e amor fosse già mai? 
Certo, mala donna, malo accatto
farebbe l'om a star teco a tenzone, 
tant'hai villan parlar, accorto e adatto
e tanto pien di tutta rea ragione. 
Così ti doni Dio mala ventura, 
con tu menzogna di' ad isciente, 
credendo ch'io m'arrenda, per paura
di tua malvagia lingua mesdicente. 
Ahi, Deo! chi vide mai donna vezata
di reo parlar, ritratto da mal arte, 
come che se' meco a ragione stata? 
E' veggio che del gioco non hai par te: 
Or son maestra di villan parlare, 
perché saccio di te dir villania, 
ché villan dire e dispiacevel fare
sì ritrovai in te ciascuna dia, 
Me piace dir como sento d'amore
a pro di quei, che men sanno di mene. 
Secondo ciò che pone alcuno autore, 
amore un disidero d'animo ène, 
Esto amor non è tutti comunale, 
perché non sono d'una complessione, 
ché tal è che non mai di ciò gli cale, 
e tal che 'n sua cura altro non pone. 
È soa natura e so poder d'amore
certo assai meravigliosa cosa; 
ché lo poder è tal, ch'altro valore
non ha loco ver lui ov'el ben posa; 
Lo modo de l'amante essere dia
tal, ch'avanti che scovra il so coraggio, 
faccia che conto de la donna sia
o vero d'omo alcun di suo legnaggio, 
Perché diversi casi son, convene
usar ver ciò deversa operazione; 
ché, se le piace, allegro star vol bene
e pur penar com più piaccia a ragione: 
Eo non credera già ch'alcuno amante
se possa de la sua donna dolere, 
ca, 'n tutto 'l men, no sia sì bene istante, 
che 'n vista alcuna mostrai ben volere; 
Or dirà l'omo già che lo podere
ciascuna donna ha ben, poi che le piace, 
e pote bene istar tanto in piacere
che vero dice, e tanto ch'è fallace; 
Or torno a dir che l'amante ave a fare, 
da poi ch'è per sembianti assai provato. 
Entender dia ch'a lei possa parlare
in alcun loco palese o celato. 
Or chi dirà, o ver chi farà dire, 
da poi ch'avèn ched ha loco e stagione, 
s'è maggio o pare o menor de podere
la donna, se vol guardi per ragione; 
Ed en ciascuna volsi conto e saggio
ciascun caso guardando, como e quando: 
ma le più volte esser cortese e saggio
e' se vol propiamente comenzando. 
Dica, o dir faccia, a lei che sormaggio ène, 
che 'l sembiante benevol e pietoso, 
che 'l piacente piacer che 'n viso tene, 
e 'l gran bellor del suo stato amoroso, 
Ver la maggio si vol quasi tenere
simele modo, sì como laudare, 
e tanto dire e fare e mantenere
sape di ben, ver di ciascuno afare. 
E lei ched è si par, com'aggio detto, 
de' l'omo certo reverenza fare, 
ch'omo nom po, secondo il mio intelletto, 
verso d'alcuna troppo umiliare
Modo ci è anche d'altra condizione, 
lo qual tegn'omo ben perfettamente: 
ciò è saver sì dir, che la cagione
possa avere da dire altro parvente. 
Similemente vole ch'om s'enfeggia
di non vedere, e veggia ogne su' stato
e vol che sia saggi' om perché proveggia
e senta suo volere e suo pensato: 
In che modo po l'om sì dire e fare
como mestere in tale cosa fae? 
S'è conto sì ch'a lei possa parlare
 (che vale più, com più conto li stae), 
Chi no è conto de' fare altro viaggio; 
ma chi per alcun modo essere pone, 
faccia che sia, sì farà come saggio: 
ché pur può far, se ben mettese a cione. 
Quando la donna ha 'n oste o 'n altro lato
marito o padre o suo procian parente, 
faccia l'amante come lì sia stato; 
poi torni e mandi lei dir mantenente: 
Anche si può l'amante inamicare
di donna o d'uomo, che suo conto sia, 
e tanto di piacere deali fare, 
che volenteri in servir lui se dia: 
Me pare aver ben dimostrata via, 
che chi la sa compiutamente usare
che per necisità quasi la dia, 
cui dura assai coralmente d'amare. 
Con prego e con merzé e con servire
e con pietanza e con umilitate
e con esser piagente in fare e 'n dire
ver lei e ver ciascun di sua amistate, 
Al dire, e al dire fare, e al cherere
si vol guardar e loco e stagione
e lo stato di lei, sì che 'l volere, 
ch'ha bono, possa far bona ragione: 
E vol essere l'om sofrente bene
ver tutta noia che di ciò gli avegna; 
e quanto più la donna orgoglio tene, 
più umel far la sua parola e degna: 
Sempre poria l'om dir en esta parte
trovando assai che dicere di bono, 
en tante guise departite e sparte
le parte d'essa e le condizion sono: 
S'eo tale fosse, ch'io potesse stare
sanza riprender me, riprenditore, 
credo farebbi alcuno amendare
certo, a lo mio parer, d'un laido errore; 
Poi non vi piace ch'eo v'ami, ameraggio –
vi dunque a forza? Non piaccia unque a Deo! 
Mal aggia chi tien donna in tale usaggio
d'amarla, poi che sa dir che l'è reo. 
A far – meo – porto – cante – parte –
ch'eo
a dire – sagio – conto – com – apare; 
a far – meo – porto – cante – parte – cheo
a dire – sagio – conto – com – apare. 
Ahi, chera – donna, di valore al sommo, 
perché fera – m'è si, lasso, vostr'alma? 
Più ch'era – assai vostro fedele son mo
sì non fera – né fo cosa alcuna alma. 
Compagno e amico, non t'oso vetare
cosa ch'emponi me, te bene stante: 
dico che non dei maravigliare
se non tenuto se' leale amante; 
Amico caro meo, vetar non oso
ned ubidire deggio il tuo comando; 
ché 'l tuo affare m'è tanto amoroso, 
ch'ogni preghero fai prendo in comando, 
Eo sono sordo e muto ed orbo fatto
per uno acerbe amore che m'ha priso. 
Ed a ragione 'l ve diraggio 'n atto: 
ché sordo son quando li sono al viso, 
Non mi credea tanto aver fallato, 
ca mi celasse mostrar so clarore
la rosa del giardino, a cui son dato, 
perder potesse per altrui furore. 
Dolente, tristo e pien di smarrimento
sono rimaso amante disamato. 
Tuttor languisco, peno e sto in pavento, 
piango e sospir di quel ch'ho disiato. 
Mille salute v'mando, fior novello, 
che di spinoso ramel sete nato. 
Per bene amare in gioi mi rannovello, 
e com'a visco augel m'avi' pigliato. –
Se solamente de lo meo peccato
portassi penetenza, non calesse, 
anzi me ne terria a bene nato: 
crederia Deo li mei preghi audesse; 
Doglio e sospiro di ciò che m'avvene, 
che servo voi, soprana di biltate, 
ed in redoppio mi tornan le pene; 
e voi, madonna, di ciò non curate, 
Fera ventura è quella che m'avvene, 
ch'altri fa 'l male ed eo ne son colpato, 
e faccio l'orma ov'eo non pongo el piene: 
nel loco, ov'io non vo, sì son trovato; 
Ben si conosce lo servente e vede, 
lo qual sua donna di puro core ama, 
che ciò ch'è dentro fora mostra in fede, 
sempre di lei sguardando la fama, 
Non per meo fallo, lasso, mi convene
addimandar perdono e pietanza, 
ed amorosi pianti e dolci pene
patir, ch'eo n'aggio non per mia fallanza. 
S'el si lamenta null'om di ventura, 
a gran ragion mi movo a lamentanza, 
sì come om, che si credia in altura, 
ed è caduto e tornato in bassanza. 
Gentile ed amorosa criatura, 
soprana di valore e di biltate, 
voi ch'avite d'angel la figura, 
lume che sovra ogn'altro ha claritate, 
La planeta mi pare oscurata
de lo chiar sole, che riluce a pena; 
similemente nel cielo è cangiata, 
turbata l'aere, che stava serena. 
Ciascuno esemplo ch'è dell'omo saggio
da la gente de' esser car tenuto; 
e un n'audivi, qual eo vi diraggio: 
mentre omo dorme lo tempo ha perduto. 
Qual omo si diletta in troppo dire
tenuto è dalla gente in fallaggio: 
spesse fiate giova lo tacere; 
chi troppo tace tenuto è silvaggio. 
La dolorosa mente, ched eo porto, 
consuma lo calor, che mi sostene, 
sì ch'eo non aggio membro se non morto, 
for che la lingua, ch'a lo cor si tene. 
Dolcezza alcuna o di voce o di sono
lo meo core allegrar non può già mai, 
pensando che diviso e lontan sono
da quella ch'amo, ameraggio ed amai. 
Partito sono dal viso lucente, 
e penso se pote esser veritate. 
Pensando miro e guardo infra la gente, 
e non mi rende il sole claritate. 
Doglioso e lasso rimase 'l meo core
poi che partiste, dolce rosa aulente, 
da me, che stato vi son servidore, 
e sarò sempre, a tutto 'l meo vivente. 
Se di voi, donna, mi negai servente, 
però 'l meo cor da voi non fu diviso. 
Ché san Pietro negò 'l Padre potente, 
e poi il fece aver del paradiso; 
Non oso dir, né farne dimostranza
de la gran doglia, ch'al core mi sento, 
ch'eo son caduto in tanta disperanza, 
ch'ogni sollazzo contomi tormento. 
Donna, lo reo fallire mi spaventa, 
quando mi membra lo meo cor fallace
la fellonia, come dava intenta
di stare a voi fiero e contumace. 
Ben mi morraggio, s'eo non ho perdono
dall'avvinente, a cui ho tanto offiso, 
che non mi vale ditto reo, né bono
in guisa alcuna, che per lei sia intiso. 
O Sommo bono e de bon solo autore, 
e de tutto valore
e d'onore – datore – e di piacere; 
o vita, in cui vivendo alcun non more, 
for cui mort'è tuttore
chi maggiore – o migliore – ten vita avere; 
Solament'è vertù che debitore
fusse ciascun d'amore, 
e solo vizio a cui odio pertene; 
vertù dea nel nemico amar bon core
e portar desamore
a se medesmo, quant'e' 'l vizio tene. 
O benigna, o dolce, o preziosa, 
o del tutt'amorosa
madre del mio signore e donna mia, 
ove fugge, o' chiama, o' sperar osa
l'alma mia bisognosa, 
se tu, mia miglior madre, haila 'n obbria? 
Ahi, como è ben disorrato nescente
qual piò tiensi saccente, 
se divin giudici'onn'intender crede, 
e ciò che lo saver suo non ben sente
reo stimar mantenente, 
unde Dio dice iniquo e perde fede! 
O felloneschi, o traiti, o forsennati, 
o nemici provati
de noi stessi, piò d'altri mortali: 
signore, padre aven, ch'ha noi creati, 
e de sé comperati, 
e che ben terren danne spiritali, 
Sì como già dissi anche, alcuna cosa
non si po dir dannosa, 
disorrata, né laida, u' non peccato; 
vivanda tutta, o' vizio, è venenosa, 
e gioi onni noiosa, 
e onni bon, ch'è 'n el, mal è stimato. 
Sì come no a corpo è malattia
disorrata né ria, 
inver di lebbra, non a spirto è nente
ontosa e perigliosa appo eresia; 
e quanto spirto è via
maggio di corpo, mal fa malamente. 
O frati miei, voi che disiderate
e di gran cor pugnate
in arricchir di van pover riccore, 
primamente non poco a Dio peccate, 
se tutto procacciate
for dislealtà e for follore; 
Auda che dico chi vole arricchire, 
e cor, non sacco, impire, 
e ornar non già fazion, ma mente. 
Riccor è solo 'n desider complire; 
e ciò no po avenire
che per desiderar poco e piacente. 
Tre cose son, per che move catono
non bon, siccome bono; 
son este tre: onor, pro e piacere. 
Mad errore o fallor tal fiat'ha alcono: 
dispregio onor, ragiono, 
dannaggio prode, e gaudio ha dispiacere. 
Auda chi vole adessa il mio parere. 
Che brevemente chere
e voi di noi razional natura? 
Vole, dico, che noi amiam savere, 
e procacciarlo avere, 
e appresso disio abbiamo e cura
Ahi, che grave dannaggio e che noioso
per un parvo pertuso
forte, ricca e gran nave perire, 
e nobel terra più per un discuso! 
Ma oltr'anche gravoso
e dispiacente estim', al meo sentire, 
O donne mie, leale e buono amore, 
ch'eo port'a vostr'onore, 
sovente porgeme gioi e gramezza. 
Gioi, quand'aldo orrar vostro valore, 
che defenda bellore
d'onni macula d'onta e di laidezza; 
O voi, giovane donne, o misagiate, 
o voi non maritate, 
che pregio a castità faite, amore, 
onore, prode e gioi per tutte fiate
vi doni ad ubertate
el dibonaire bon nostro Signore. 
O motto vile e di vil cor messaggio, 
d'onni vertù salvaggio, 
e d'onni brevileggio e pregio umano, 
dir omo a donna: – io son tuo servo, e aggio
sì stretto in te coraggio, 
more, se, per mercé, no fai el sano! –
Messer Bottaccio amico, ogn'animale
dico razionale, 
in quanto ten ragion di sua natura; 
e om, ch'ha legge e ragion naturale, 
ben cernendo da male, 
e in disragionata opera dura, 
Se vole, amico, amor gioi a te dare, 
non poc'hail a pregiare, 
ché ben te fa, che non fec'ad om nato. 
Ché gioi non diede mai, né volle dare, 
né di darla mi pare
fosse podere 'n lui anche trovato. 
Messer Giovanni amico, 'n vostro amore
mia nigrigenza n'more, 
ché non pot'ozioso alcun amare, 
e odio e vizio tutto amore ha 'n more: 
ov'è ben forte, Amore
va, retto u torto, a vento et fero mare. 
Alberigol de Lando, appena cosa
disconcia ed annoiosa
è più, che mai ben sembri, o ben male; 
e sì non degna già, ni graziosa
piò, che ben disascosa
esser catuna, ed apparer che vale. 
Diletto e caro mio, nova valore, 
che novo e bono amore
ha novamente in voi, audo, creata, 
novella e dolce adduce in me dolzore, 
che novel dammi core, 
nel qual novo cantar crear m'aggrata, 
Messer Berto Frescubaldi, Iddio
riccore, amore 'n fio
e pregio e gaudio ha voi non poco dato. 
Ahi, che laido è, che villan, che rio, 
se 'l mettete n'obbrio! 
Or non è fallo e mal sì disorrato
O grandi secular, voi che pugnate
con bombanza sì grande in cortesia, 
e chi v'onora e ama, intendo, amate, 
e chi vo serve non per voi s'obbria, 
O voi detti segnor, ditemi dove
avete segnoraggio o pur franchezza; 
ch'invenir nol so già, ma prusor prove
a lo contrar di voi mi dan fermezza
Miri, miri catuno, a cui bisogna, 
e col suo bon saver reggiase dritto, 
e non già prenda, né tegna a rampogna, 
ciò ch'è, de proprio, a sua salute scritto. 
Ahi, che villano e che folle follore
fue ribellarmete, benigno Dio! 
Or no, lasso, sacc'eo che creatore
e salvator e redentor se' mio? 
Ahi, como matto è ben senza questione
omo che mette sua voglia 'n amare, 
ché tutti soi misteri 'n obria pone. 
E' tanto lo distringe in ciò pensare, 
O tu, lass'omo, che ti dai per amore, 
come po tu sì 'l tuo danno abellire? 
Ché ben de' altri sostener labore, 
pregio acquistando o riccor a piacire; 
Pare che voglia dicere l'autore: 
per la vertude che lo sole rende, 
sovra la terra dissolve vapore
e levandolo in alto lo distende; 
Gioncell'a fonte, parpaglione a foco
per ispesso tornare si consuma: 
favilla de desdegno a poco a poco
soave core di forore alluma. 
Lo gran desio face allegerare
cosa, che molto grava a la fiata; 
addonqua per lo molto addisiare
la cosa grave pare allegerata. 
Non me posso fidare en mia defenza, 
ch'aggio nemici forte viziati, 
li quali nott'e giorno a lor potenza
me fanno guerra, sì son spietati. 
Franchezza, segnoria, senno e riccore
più che cos'altra mai ci ama ciascono; 
e diritto ben certo è tale amore, 
se la 'ntenzion fosse fondata in bono. 
O quanto fiedi me forte sanando, 
tu, dolze amica mea, bona coscienza, 
non dal meo cor la tua verga cessando, 
ferendo adessa ch'eo penso a fallenza. 
Ahi, che bon m'è vedere ben patiente
omo d'engiulia e di dolor gravato, 
e mansueto e ben umil possente, 
e pover puro e nel suo poco agiato, 
O grave, o fellonesco, o periglioso
sovra d'onni nemico, reo peccato; 
o mortal piò penal o' piò gioioso, 
e più tramatto forte o' piò sennato; 
O tracoitata e forsennata gente, 
già non vidd'io miravigliarsi alcono
ch'al mio Dio ribellai sì lungiamente, 
lo qual mi fece e fa quant'ho di bono; 
Nescienza e più scienza carnale
e secular, di mal tutt'è cagione, 
ché, conoscendol chiaro, null'ama male, 
ni mette in che no ama operazione. 
Superbia, tu se' capo di peccato; 
per te pecca chi pecca in mod'alcono; 
vizi tutt'altri inforzi e cresci 'n stato, 
vertù onni distruggi in onni bono. 
Avarizia tu meriti affanno
de plusor parte; e molt'angosci'ha 'n core, 
ove più prende te, con più tradanno; 
ché dentro voiti, u' piò enpi di fore. 
Lussuria, tu di saggi' om matto fai, 
adultro cherco, e vil serv'om signore, 
e tutto 'l secul quasi a male trai; 
piò de vizio altro e piò d'altr'hai vigore. 
Invidia, tu nemica a catun see, 
e ai toi più, ché li consumi in doglia; 
Dio e sé perde e tutti om beni in tee, 
ché d'onni bon nemica in lui pon voglia. 
Vizio di gola, tu brutto e ontoso
quasi sor tutti; for quel di lussura. 
Onta fai 'n dir, far, e far noioso, 
poder desfai, n'ispendi oltra misura. 
Tu vizio, accidia, a cui ben fastidioso, 
operar è nemico; ètte valore
pigrizia, negrigenzia e miser poso; 
lentezza e tarditate hai 'n amore. 
Ira, pessimo vizio, acceca mente, 
incende e turba om dentr'e di fore, 
morde e piaga el su' cor primeramente, 
ed en altro poi stende el suo furore. 
Gloria vana, tu furtivamente
di vertù tutte d'om tolli onni merto; 
tu venen dolce e malatia piagente, 
laccio mortal di bell'esca coverto, 
D'animo fievilezza e codardia, 
vizio dannoso troppo e disorrato, 
se gola e carne tenta a villania
od alcun altro, adess'ha on conculcato. 
Non giustizia, cioè falsezza e torto, 
de vizio non sol part'è, ma tutto: 
ov'ha podere, ogni diritto è morto, 
onni legge, onni ordo, onni uso è strutto; 
O d'onni bono bon, bona vertue, 
e con cui bon sol bon potese dire; 
e bono in sé non bon, ove non tue, 
ni male male, u' ben può tuo plasire. 
De vertù de scienzia, il cui podere
e valor grande po nullo stimare, 
merto avan t'è; però che savere
condur vertù vol tutte e allumare. 
Tu, costante e sicuro fondamento
de vertù tutta e guardia, umilitate, 
for cui del tutto vanno in perdimento
perdon, grazi' ed onor, e son sdegnate; 
Larghezza, tu vertù, dand'e tenendo
ov'è, come, quanto e quando, degno, 
e anche più nemic'om demettendo, 
che sovre onni tu' don mertevil tegno. 
Castitate, tu luce e tu bellore
e candore preclaro in onestate, 
smiraldo 'n gemme, ros'è in onni fiore, 
und'odore, valor, gran degnitate. 
Amistade d'envidia è medicina
e de leggero piaga onni sua sana, 
ché preziosa è sua vertude fina
e bono è 'l maggio di natura umana. 
Temperanza di corpo è sanitade; 
vita li allunga e gaudio in lui retene; 
e tolle lui dolore e 'nfermitade 
e cure troppo; e pace in lui convene; 
Pensand'om che val bon disio, fa d'esso
che desia. Qual è no lo procura? 
Non ozioso star mai li è permesso: 
desio lo punge e mettelo 'n rancura. 
Dolze vertù, mansuetudo, e degna, 
e amatissim'a tutti, e graziosa, 
no ira mai 'n te, né scandal regna, 
ma nel mezzo di guerra 'n pace hai posa; 
O tu, devino amor bon, caritate, 
raina de raine e bon dei boni, 
for cui giustizia parva ha bonitate, 
ni vertù val, ned è merto, u' nol poni; 
Gloria vera e onor tutto orrato
è render Lui onor, cui solo bono; 
in om per sé no è che mai trovato, 
cui no onor, ma onta è guiderdono; 
D'animo tu bona vertù, fortezza, 
chi degno ben laudar po tuo valore? 
Non piò soavità pregi d'asprezza, 
né temi povertà piò che riccore. 
O tu, giustizia, d'onestà sprendore, 
non parte de vertù, ma vertù tutta, 
in te vertù e bon tutto tuttore, 
nel tuo contraro onni malizia addutta. 
Carissimi, piò fiate e or appare
ch'è vizio, ch'è vertù in part'alcona, 
per che se stesso po matto trovare
chi vertù scifa e bon vizio ragiona. 
Tanto de vertù, frati, e dignitate, 
e sì a razional natura avene, 
e tanto in vizio de malignitate, 
e sì de parte tutte i desconvene, 
De vizi tutti, frati, e vertù dire
longa fora la tela e anoiosa, 
e di ciò, che ditto è, credo venire
onni de vizio e de vertude cosa. 
O carissimi miei, qual è cagione
per che sì forte Dio disubidimo? 
È ch'el sia reo, o che 'l non giusto 'npone? 
Ché s'è ciò, certo non mal, se 'l fugimo. 
Necessaro mangiar e ber, è chiaro, 
ma non lussuria, cred'om dica sperto. 
Ché, se necessari'è, como scamparo
e scampan lei tanti e prendon merto? 
Figlio mio dilettoso, in faccia laude
non con descrezion, sembrame, m'archi; 
lauda sua volonter non saggio l'aude, 
se tutto laudator giusto ben marchi. 
Giudicare e veder del tutto fermo, 
amico, non perten ch'ai divin occhi; 
e sovente veden san'omo 'nfermo 
e stimian palpar seta e palpian sprocchi; 
Giudice Ubertin, in catun fatto
ove pertegno voi, ver sor guittone; 
quanto tegno del saver vostro matto, 
son folle forte e ho rea condizione, 
Deo, con fu dolce e ben aventuroso
lo giorno che da me gioia partio, 
ch'allora departi' d'esser noioso
e despiacente a ragione e a Dio. 
Alcun conto di te, conte Gualtieri, 
mi conta, ché gradir m'è te audire, 
sì che non poco en te so, e volentieri, 
tanto m'agrada forte ai bon gradire: 
Guidaloste, assai se' lungiamente
a scola dei cortesi adimorato: 
come villano e sì desconoscente
te trova l'omo, e sì mal costumato? 
O tu, om de Bologna, sguarda e sente: 
ciò ch'eo te dico a grande prode t'èe; 
nel campo intrato se' per far semente, 
lo qual è presto a catun seme anch'ee. 
Giudice de Gallura, en vostro amore
como e quanto è giunta l'alma mia, 
vostro valente orrato e car valore
tacer m'offende, e dir no l'arderia. 
Guelfo conte e Pucciandon, la voce
de' gran vocinator de vostro priso
me fer sovente e forte in core edoce
in vostro amor ciò che 'n me bono aviso, 
De prusor parte, prior de Fiorenza, 
amar voi e laudar son convitato; 
ma de seguir lo 'nvit'aggio temenza: 
bass'om non sembra, amand'alto, sennato. 
Finfo amico, dire io, voi presente, 
qual voi e quanto a me pregio presenta
e prov'appresso vostr'opera gente, 
lo core mio non già guaire talenta; 
Primo e maggio bono, al meo parere, 
è ben scerner malizia a bonitate; 
secondo, vizio odiar, vertù calere
e a poder seguir tal volontate. 
Messer Gentil, la ricca e nova pianta
de vostra cara e orrata persona
è de generazion tal e tamanta
e tanta è radicata in terra bona, 
Non già me greve fa d'amor la salma, 
messer Bandin, sì fu 'norato sommo; 
ma tuttavia m'agrata e bel m'è, s'alma
e cor n'ho dislogato e franc'om son mo. 
Mastro Bandin, se mai dett'ho d'amore
che del suo bene più ch'altr'om m'ha dato, 
ché poco certo fedel servidore, 
se ver dir voglio, son de lui istato, 
Tutt'el maggiore bono amistà sia
che la natura umana in terra tegna, 
non poco già, ma molt'om guardar dia
con quale far lui amistà convegna. 
Giudice Gherardo, ah me, che stroppo, 
se 'l tuo decreto fusse appo alcun ladro, 
u se tu fussi in India over qui zoppo, 
poi devenuto se' tanto leggiadro! 
Bene veggio ch'è chi te rabuffa
e carda dal capo infin a le centre, 
che piò leggeramente assai te ciuffa, 
che se te chere e pregi esser valentre. 
Se non credesse dispiacere a Dio, 
malederea el giorno e 'l mese e l'anno
che voi ricco veniste, amico mio, 
che nòi m'addusse adesso e giunse danno. 
Picciul e vile om grande e car tenire, 
e chi non val contar di gran valore, 
è losinga, o gabba, o mal sentire, 
o molta otulita, o troppo amore. 
Vero mio de vendemmia compare, 
messer Gherardo, podestà d'Ancona, 
legge, decreto e scenzia assai mi pare
che leggete e savete, o' si ragiona, 
Lo dire e 'l fatto tutto certo e 'l sono
piacem'assai certo, deletto figlio; 
perché in amor tuo lo core pono, 
in prode te tenere m'assottiglio. 
Vogl'e ragion mi convit'e rechere
in voi laudar, valente e car valore; 
ma picciul mio e gran vostro savere
e troppo umilità mi fa temore. 
Lo nom'al vero fatt'ha parentado; 
le vacche par che t'abbian abracciato, 
o ver che t'han le stregh'amaliato, 
tanto da lunga se' partit', o' vado. 
Dispregio pregio u' non pregi'ha pregianza, 
ni laudar laudo u' laudan essi laudando; 
nomino, ma u' nomar dea nomanza, 
pisana usanza vetusa uso usando. 
In ogne cosa vol senno e misura, 
perché valor pregiato insegna fare; 
ché non è l'om laudato per riccura, 
ma per isforzo de bon costumare. 
Tanto è Dio di servito esser degno, 
chi più lo serve, el po nulla stimare, 
e tanto grave ingiuriarl'envegno, 
chi men l'engiuria, el po non sadisfare. 
Credo savete ben, messer Onesto, 
che proceder dal fatto il nome dia; 
e chi nome ha, prende rispetto d'esto
che concordevol fatto al nome sia. 
Omo fallito, plen de van penseri, 
come ti po lo mal tanto abellire? 
Dignitate, ricchezza e pompa cheri? 
soperbia e delettanza vòi seguire? 
A te, Montuccio, ed agli altri, il cui nomo
non già volontier molto agio 'n obrio, 
a cui intendo che savoro ha 'l mi pomo, 
che mena il piccioletto arboscel mio, 
Che bon Dio sommo sia creatore
provan soi creatore, 
che bone tutte son natoralmente, 
e de filosofi anche onne maggiore; 
e bon sommo fattore
fattura far non bona è non possente. 
Caro amico, guarda la figura
'n esta pintura – del carnale amore, 
sì che conosci ben la enavratura
mortale e dura – ch'al tu fatt'ha core, 
Poi ch'hai veduto Amor cum si ritrae
e simel proprietà d'alcuna forma, 
vogliàn veder significanza ch'hae
e mostrar singularmente per norma
Amor dogliosa morte si po dire, 
quasi en nomo logica sposizione; 
ch'egli è nome lo qual si po partire
en “a” e “mor”, che son due divisione. 
La forma d'essa morte dolorosa, 
che 'n esser d'un garzon è figurata, 
desegna che 'n lei già esser non osa
firmeza di ragion alcuna fiata, 
De lui, cui di' ch'è morte, la figura
se mostra nuda; e nuda esser simiglia
d'ogni virtù e d'ogni dirittura; 
d'allegrezze, di gioi a meraveglia
Esso meraviglioso guai che dico
se mostra cieco: è cieco lo su stato, 
sì cum om che non vede ed è orbato
e non conosce da loglio lo spico. 
Lo porporigno colore de l'ale
segna che 'l ditto guai sia passione
di tormenti e di dolor mortale, 
ché pur di porpora è 'l color penale. 
Appresso che fatt'agio discernenza
di passion di lui, cui morte scrivo, 
e 'n proprietà desceso lor nocenza
per ragion en cuor di catun cattivo, 
Guai per l'arco sì mostra esser guerere, 
per le saitte mortal feridore, 
le quai desegnan l'esser, unde fiere
a morte peggio che s'il fa signore
Al turcascio, ch'a la centura porta
lo ditto guai, ten lo venen ascoso
cum dolzor temperato, che conforta
l'appetito di lui desideroso; 
La sovraditta morte per l'artiglia
mostra esser cosa che 'ngreffisce 
e che demostra quello unde assottiglia
di retener ciascun che l'obedisce; 
Sguarda, amico, poi vei ciascuna parte
d'Amor disposta en soa propria natura; 
e mi responde tosto e non ad arte
che ti sembla pensando la figura, 
Benché io rida, balli e canti,
e sì lieto paia in vista,
l'alma è pure afflitta e trista,
e sta sempre in doglia e in pianti.
Non mi dolgo di te, né di me stessi,
ché so mi aiuteresti, stu potessi.
Vivo contento e stommi lieto in pace,
perché così al mio caro signor piace.
Con tuo promesse e tuo false parole,
con falsi risi e con vago sembiante,
donna, menato hai il tuo fedel amante,
sanz'altro fare; onde m'incresce e duole.
Prenda pietà ciascun della mia doglia,
giovane donne, e sia chiunche si voglia.
So con altri ti diletti,
né di me udir vuo' nulla:
tu hai il torto inver, fanciulla,
se 'l mio amor tu non accetti.
Chi tempo aspetta, assai tempo si strugge
e 'l tempo non aspetta, ma via fugge.
Io priego Iddio che tutti i ma' parlanti
facci star sempre in gran dolori e pianti.
Crudel Fortuna, a che condotto m'hai?
Peggio non mi puo' far che quel che fai.
Amor, poi ch'io lasciai tuo gentil regno,
la vita mia è sol dispetto e sdegno.
Écci egli alcuna in questa compagnia,
ch'abbi il mio core o sappi ove si sia?
Donne belle, io ho cercato
lungo tempo del mio core.
Ringraziato sie tu, Amore,
ch'io l'ho pure alfin trovato.
Amore, se vuoi tornar drento al mio core,
fa' che torni pietà nel mio signore.
Non so che altro paradiso sia,
quando amor fussi sanza gelosia.
Io non so qual maggior dispetto sia,
che aspettar quel che 'l cor brama e disia.
Chi non è innamorato
esca di questo ballo,
ché faria fallo a stare in sì bel lato.
Come poss'io cantar con lieto core,
s'io non ho grazia più col mio signore?
Io ho d'amar dolcezza il mio cor pieno,
come Amor vuole, e d'un dolce veneno.
Io non mi vo' scusar s'io seguo Amore,
ché gli è usanza d'ogni gentil core.
Tienmi, Amor, sempre mai stretto e serrato,
poiché sì dolcemente m'hai legato.
In mezzo d'una valle è un boschetto
con una fonte piena di diletto.
E' convien ti dica il vero
una volta, donna mia:
benché forse egli è pazzia,
pur saprai il mio pensiero.
Una donna avea disire
con un giovane parlare:
tanto seppe alfin ben fare,
che li die' quelle tre lire.
Ragionavasi di sodo
un marito con la moglie:
«Stu non muti viso o voglie,
io non muterò mai modo».
Figlia mia, per me non resta,
che tu sia bene allevata,
perché pai alla brigata
gentil, savia e ben modesta.
«Io son suta consigliata
da te in modo, madre mia,
ch'io non credo alcuna sia,
più di me, lieta o beata.
E' non c'è niun più bel giuoco,
né che più piacci a ciascuno,
ch'esser due e parer uno:
chi nol crede il pruovi un poco.
Tra Empoli e Pontolmo in quelle grotte,
andando a Pisa, mi giunse la notte.
Donne e fanciulle, io mi fo coscienza
d'ogni mio fallo, e vo' far penitenza.
Berricuocoli, donne, e confortini!
Se ne volete, i nostri son de' fini.
Siam galanti di Valenza
qui per passo capitati,
d'amor già presi e legati
delle donne di Fiorenza.
Giovani siam, maestri molto buoni,
donne, come udirete, a far cialdoni.
Donne, noi siam maestri d'innestare;
in ogni modo lo sappiam ben fare.
Donne, quest'è un animal perfetto
a molte cose, e chiamasi 'l zibetto.
Lasse, in questo carnasciale
noi abbiam, donne, smarriti
tutt'a sei nostri mariti;
e sanz'essi stiam pur male.
O donne, noi siam giovani fornai,
dell'arte nostra buon' maestri assai.
Quant'è bella giovinezza
che si fugge tuttavia:
chi vuol esser lieto, sia,
di doman non c'è certezza.
Sette pianeti siam, che l'alte sede
lasciam per far del cielo in terra fede.
Le cose al contradio vanno
tutte, e pensa a ciò che vuoi:
come il gambero andiam noi,
per far come l'altre fanno.
Ben arà duro core,
quel che non segue Iesù Salvatore.
Bene arà il cor perverso,
bene arà sé medesimo in dispetto
chi non sarà converso
ove ci chiama Iersù benedetto.
Dice: «Vien', che io t'aspetto;
ché muoio per salvarti, o peccatore!».
Poi che io gustai, Iesù, la tua dolcezza,
l'anima più non prezza
del mondo cieco alcun altro diletto.
O Dio, o sommo Bene, or come fai,
che te sol cerco e non ti trovo mai?
Quanto è grande la bellezza
di te, Vergin santa e pia!
Ciascun laudi te, Maria,
ciascun canti in gran dolcezza.
O maligno e duro core,
fonte d'ogni mal concetto,
ché non scoppi in mezzo il petto,
ché non scoppi di dolore?
Peccator', su tutti quanti,
rallegriànci con disio:
questo è il dì che ha fatto Dio:
ciascheduno esulti e canti!
O peccator, io sono Dio eterno,
che chiamo sol per trarti dello inferno.
Io son quel misero ingrato
peccator, che ho tanto errato.
«Vieni a me, peccatore,
che a braccia aperte aspetto;
versa dal santo petto
visibilmente acqua, sangue e amore.
È un monte in Thessaglia detto Pindo,
più celebrato già da' sacri vati,
ch'alcun che sia dal vecchio Atlante all'Indo.
La luna in mezzo alle minori stelle
chiara fulgea nel ciel quieto e sereno,
quasi ascondendo lo splendor di quelle;
Dov'è somma bellezza e crudeltate
è viva morte; pur mi riconforto:
non dee sempre durar la tua beltate.
Nel tempo ch'ogni fronde lascia el verde
e prende altro color e 'mbiancon tutti
gli àlbori e poi ciascun sue foglie perde;
Parte da riso e parte da vergogna
per quel vedevo e udivo occupato,
mi stavo quasi a guisa d'uom che sogna;
Avea fornito Bartolin di dire,
e perché il tempo passa e non aspetta,
si volse a me, dicendo: «Io vo' partire».
Io avea fermo allo Steccuto l'occhio
quando el mio duca disse: «Se più stessi,
giugnere' forse poi come 'l finocchio».
Come sparvier ch'è posto in alto a getto
e vede sotto e can'che cercon forte
sta di volar e pascersi in assetto,
Come campana ch'a distesa suona,
poi c'ha restato di sonar, si sente
un pezzo el rimbombar, quando l'è buona;
Era già 'l sol salito a mezzo giorno,
tanto che l'ombre tutte raccorciava,
quasi già a rincontro al carro e 'l corno.
Come un catin di mal rappreso latte,
quando chi el porta non misura e passi,
triema tutto nel vaso e si dibatte;
Da più dolce pensier tirato et scorto,
fuggito havea l'aspra civile tempesta
per ridurre l'alma in più tranquillo porto.
Erano gli orecchi alle parole intesi,
quando una nuova voce a sé gli trasse,
da più dolce armonia legati et presi.
«Quello che Fortuna in sua potentia tiene,
- soggiunse a noi parlando il novel Plato -,
dunque chiamar non puossi intero bene.
Sanza esser suto da altro nume scorto,
modulato ho colla zampogna tenera
el verso, col favor che Pan ne ha porto.
Era il mio core sì di dolcezza pieno,
che udendo mi pareva esser tirato
al Bene che le parole sue dicieno.
O venerando, immenso, etterno Lume,
el quale in te medesimo te vedi
e luce ciò che luce nel tuo Nume!
L'amoroso mio stil, quel dolce canto,
qual, come volle il mio cieco disio,
un tempo lieto fu, or vòlto è in pianto.
Magno Iddio, per la cui costante legge
e sotto il cui perpetuo governo
questo universo si conserva e regge;
Grazie a te, sommo, esuperante Nume,
da poi che per tua grazia, e non altronde,
della tua cognizione abbiamo lume.
Santo Iddio, padre di ciò che 'l mondo empie;
santo Iddio, perché quel che hai voluto
dalla tua propria potestà s'adempie;
Oda quest'inno tutta la natura,
oda la terra, e nebulosi e foschi
turbini e piove, che fan l'aria oscura.
Beato chi nel concilio non va
dell'impii e nella via molto patente
de' peccatori il piè non ferma o sta,
Déstati, pigro ingegno, da quel sonno,
che par che gli occhi tua d'un vel ricuopra,
onde veder la verità non ponno;
Era già rosso tutto l'oriente
e le cime de' monti parean d'oro;
la passeretta schiamazzar si sente
e 'l contadin tornava al suo lavoro;
le stelle eran fuggite, e già presente
si vedea quasi quel ch'amò l'alloro;
ritornavansi al bosco molto in fretta
l'allocco e 'l barbagianni e la civetta.
Ardo d'amore et conviemmi cantare
per una dama che mi strugge il core,
c'ogn'otta ch'i' la sento ricordare
el cor mi brilla et par che gli esca fore.
Ella non truova di bellezze pare,
cogli occhi gitta fiaccole d'amore;
io sono stato in ciptà et castella
et mai non vidi gnuna tanto bella.
Fuggita è la stagione che havea conversi
e fiori in pomi già maturi et còlti;
in ramo non può più foglia tenersi,
ma sparte per li boschi assai men folti
si fan sentire, se adviene che gli atraversi
el cacciatore, et i pochi paion molti;
la fera, se ben l'orme vaghe absconde,
non va segreta per le secche fronde.
Dopo tanti sospiri e tanti omei,
ancor non veggo quel bel viso adorno;
dopo tanti dolori e pianti rei
non fanno, omè, quei belli occhi ritorno.
O fallace Speranza, o pensier' miei
tenuti tanto già di giorno in giorno!
Quando sarà che quei belli occhi guardi?
Non so: sia quando vuol, che sarà tardi.
O dolce servitù che liberasti
el cor d'ogni servizio basso e vile,
quando a sì bel servizio me obbligasti
sciogliesti il cor da cento cure umìle.
O bella man, quando oggi mi legasti,
tu mi facesti libero e gentile.
Che benedetti sieno e primi nodi,
Amor, che mi legasti in tanti modi.
Tanto crudel fu la prima feruta,
sì fero e sì veemente il primo strale,
se non che speme il cor nutrisce ed ale,
sare'mi morte già dolce paruta.
Era nel tempo bel, quando Titano
dell'annual fatica il terzo avea
già fatto, e co' sua raggi un po' pugnea
d'un tal calor, che ancor non è villano;
Già sette volte ha Titan circuito
nostro emispero e nostra grave mole:
per me in terra non è stato sole,
per me la luce o splendor fuor non uscito.
Felici ville, campi e voi silvestri
boschi e' fruttiferi arbori e gl'incolti,
erbette, arbusti, e voi, dumi aspri e folti,
e voi, ridenti prati al mio amor destri;
Occhi, poi che privati in sempiterno
siate veder quel Sol che alluminava
vostro oscuro cammino e confortava
la vista vostra, or piangete in eterno.
Felice terra, ove colei dimora,
la qual nelle sue mani il mio cor tiene,
onde a suo arbitrio io sento e male e bene,
e moro mille volte e vivo l'ora.
Non potêr gli occhi miei già sofferire
i raggi del suo viso sì lucente;
non poté la mia vista esser paziente
a qual vedea de' dua belli occhi uscire.
La debil, piccioletta e fral mia barca
oppressata è dalla marittima onda,
in modo che tanta acqua già vi abonda,
che perirà, tanto è di pensier' carca.
Poi che a Fortuna, a' mie prieghi inimica,
non piacque, che potea, felice farmi,
né parve dell'umana schiera trarmi,
perché beato alcun non vuol si dica;
Nel picciol tempio, di te sola ornato,
donna gentile e più ch'altra eccellente,
o de' moderni o dell'antica gente,
pel tuo partir poi d'ogni ben privato,
Temendo la sorella del Tonante,
che a nuovo amor non s'infiammasse Giove;
e Citerea che non amassi altrove
il fero Marte, antico e caro amante;
Spesso ritorno al disiato loco,
onde mai non si parte l'afflitt'alma,
che ne solea già dar riposo e calma,
pria ésca, or nutrimento del mio foco.
Arà, occhi, mai fine il vostro pianto?
Ristagnerà di lacrime mai il fiume?
Non so, ma, per quanto ora il cor presume,
temo di no; vòlto ha Fortuna ammanto.
L'arbor che a Febo già cotanto piacque,
più lieto o più felice che altre piante
e per se stesso e per suo caro amante,
umbroso e verde un tempo, in terra giacque.
Non t'è onor, Amor, l'avermi preso
e ingannato ne' miei teneri anni,
quando l'età disposta era agl'inganni,
e poca gloria è, se hai l'esca acceso.
Fuggo i bei raggi del mio ardente sole,
silvestra fera all'ombra delle fronde,
e vo cercando ruscelletti e fonti
per piagge e valli e pe' più alti poggi,
ove le caste ninfe di Diana
vanno seguendo li animal' pe' boschi.
Io seguo con disio quel più mi spiace,
e per più vita spesso il mio fin bramo,
e per uscir di morte, morte chiamo,
cerco quiete ove non fu mai pace;
Da mille parti mi saetta Amore,
accompagnato da crudel Fortuna,
onde in una ora sento mille morte,
e mille volte surge l'afflitt'alma,
la qual, tirata da un vano disio
vive e muor come piace a chi la regge.
Pien d'amari sospiri e di dolore,
pien di varii pensier, afflitto e mesto,
vo trapassando di mia vita il resto,
come piace a colui ch'è mio signore.
Amor, che hai visto ciascun mio pensiero
e conosciuto il mio fedel servire,
fammi contento, o tu mi fa' morire!
Donna, vano è il pensier che mai non crede
che venga il tempo della sua vecchiezza,
e che la giovinezza,
abbi sempre a star ferma in una tempre.
Quante volte per mia troppa speranza,
da poi che fui sotto il giogo d'Amore,
bagnato ho il petto mio d'amari pianti!
E quante volte, pur sperando pace
da' santi lumi ho desiato vita,
e per men mal dipoi chiamato ho morte!
Amor, veggo che ancor non se' contento
alle mie antiche pene,
che altri lacci e catene
vai fabricando ognor più aspre e forte
delle tue usate; tal ch'ogni mia spene
d'alcun prospero evento
or se ne porta il vento,
né spero libertà se non per morte.
O cieche, o poco accorte
mente dei tristi amanti!
Chi ne' be' lumi santi
avre' però stimato tanta asprezza?
Né parea che durezza
promettessino a noi i suo sembianti.
Così dato mi sono in forz'a altrui,
né spero esser già mai quel che già fui.
Non so qual crudel fato o qual ria sorte,
qual avverso destin, tristo pianeta,
mia vita, che stata è quanto dee lieta,
ha fatto tanto simile alla morte.
Amor promette darmi pace un giorno
e tenermi contento nel suo regno;
rompe Fortuna poi ciascun disegno,
e d'ogni mia speranza mi dà scorno.
Amor, da cui mai parte gelosia,
ch'ogni mio pensier guida, e 'l passo lento,
mi avea condotto al loco ove contento
un tempo fui, or non vuol più ch'io sia.
Poi che tornato è il Sole al corso antico,
Febo l'usata sua luce riprende,
e tanto or l'uno or l'altro sol risplende,
che già il rigido verno è fatto aprico.
Lasso!, già cinque corsi ha volto il sole,
da poi che Amor ne' suoi lacci mi tenne,
e 'l pensiero amoroso all'alma venne,
e fa Fortuna pur quel che far suole.
Fortuna, come suol, pur mi dileggia,
e di vane speranze ognor m'ingombra:
poi si muta in un punto, e mostra che ombra
è quanto pe' mortal' si pensa o veggia.
Io sento crescer più di giorno in giorno
quello ardente desir che il cor m'accese,
e la speranza già, che lo difese,
mancare, e insieme ogni mio tempo adorno;
Que' begli occhi leggiadri, che Amor fanno
potere e non poter, come a lor piace,
m'han fatto e fanno odiar sì la mia pace,
che la reputo pel mio primo affanno;
Io non so ben chi m'è maggior nimico,
o ria Fortuna, o più crudele Amore,
o superchia Speranza che nel core
mantiene e cresce il dolce foco antico.
Non altrimenti un semplice augelletto,
veggendo i lacci tesi pel suo danno,
fugge pria e poi torna al primo inganno,
dai dolci versi d'altri augei constretto:
Vidi madonna sopra un fresco rio
fra verdi fronde e liete donne starsi,
tal che dalla prima ora in qua ch'io arsi,
mai vidi il viso suo più bello e pio.
Pensavo, Amor, che tempo fussi omai
por fine al lungo, aspro, angoscioso pianto,
ed alla doglia mia,
non pur voler seguir nel mio mal tanto
tu e Fortuna, troppo iniqua e ria;
ché poi, quando vorrai,
come conviensi a tanta signoria,
mantener quel che già promesso m'hai,
(ah, quante volte e quanto!)
ti fia difficil, benché tutto possa.
L'alma, li spirti e l'ossa
state son tue sotto questa fidanza,
quanto sai, Amor, ed io, che 'l pruovo, meglio,
che con questa speranza
fanciul tuo servo fui, e son già veglio!
Perché non è co' miei pensieri insieme
qui la mia vita e 'l caro signor mio
alla dolce ombra e sopra questo rio,
che co' miei pianti si lamenta e geme?
Lasso! ogni loco lieto al cor m'adduce
mille amari sospir', duri pensieri,
perché non pare io possa o sappi o speri
viver lieto lontan dalla mia luce.
Io mi sto spesso sopra un duro sasso,
e fo col braccio alla guancia sostegno,
e meco penso e ricontando vegno
mio cammino amoroso a passo a passo.
Io ti ringrazio, Amor, d'ogni tormento,
e, se mai ti chiamai "crudel signore",
come uom, che guidato ero dal furore,
d'ogni antico fallir ho pentimento.
Se avvien che Amor d'alcun brieve contento
conforti l'alma, al lungo male avvezza,
quanto più il disiato ben s'apprezza,
tanto mi truovo più lieto e contento.
Io sento ritornar quel dolce tempo
del qual non mi rimembra sanza pianti,
che fu principio alla mia aspra vita,
né mai da poi conobbi libertate;
e perché si rinnuova nella mente,
vuol ch'io ne faccia tal memoria Amore.
O fortunata casa, ch'eri avvezza
sentir i grevi miei sospiri e pianti,
serba l'effigie in te de' lumi santi,
e l'altre cose come vili sprezza.
Era già il verde d'ogni mia speranza,
siccome Amor volea, ridotto al bianco;
parea il cor di sua virtute manco,
onde perduto avea ogni baldanza;
Quando l'ora aspettata s'avvicina
per dare il guidardone alla mia fede,
quando s'appressa il conseguir merzede,
triema e paventa più l'alma meschina;
Condotto Amor m'avea fino allo stremo
di mia speranza, e tempo oramai n'era;
presso era quel che assai si brama e spera,
ond'io tanto sospiro e tanto gemo.
Non vide cose mai tanto eccellente
quel che fu rapto infino al terzo cielo,
e non udì già sì suave melo
Argo, che mal per lui tal suon si sente;
Meglio era, Amor, che mai di tua dolcezza
provassi alcuna cosa o del tuo bene:
ch'è facil cosa a sopportar le pene
all'alma, lungo tempo al male avvezza.
Dolci pensier', non vi partite ancora!
Dove, pensier' miei dolci, mi lasciate?
Sì ben la scorta ai piè già stanchi fate
al dolce albergo, ove il mio ben dimora?
Tu se' di ciascun mio pensiero e cura,
cara imagine mia, riposo e porto:
con teco piango e teco mi conforto,
s'avvien ch'abbi speranza o ver paura.
Per molte vie e mille vari modi
provato ha Amor se mia constanzia è vera,
come li parve e come spesso ho detto;
e benché m'abbi agiunti mille nodi,
ancor ben chiar della mia fe' non era,
volendomi legar molto più stretto.
E fece ne' primi anni un suo concetto,
che se il celeste viso ornato e puro
mi si mostrassi duro,
impaurito lascerei la 'mpresa:
onde già mai accesa
face non fu della mia donna al core,
ma del mio mal lieta era ne' sembianti.
Non è maggior dolore
che veder ch'altri rida de' sua pianti.
Co' passi sparti e colla mente vaga
cercando vo per ogni aspro sentiere
l'abitazion' delle silvestre fere,
presso ove il mar Tirren bagna ed allaga,
Più che mai bella e men che già mai fera
mostrommi Amor la mia cara inimica,
quando e pensier' del giorno e la fatica
tolto avea il pigro sonno della sera.
L'altero sguardo a' nostri occhi mortale,
che spegne ogni bellezza che ha dintorno,
fuggito avia, per prender d'alcun giorno
con Amor triegua, e tôr forza al suo strale,
Io son sì certo, Amor, di tua incertezza,
ch'io mi riposo in non posar già mai,
e veggo ch'io son cieco, e tu mi dài
di tua mobilità ogni fermezza.
Io mi diparto, dolci pensier' miei,
da voi, e lascio ogni amorosa cura,
ché mia fortuna troppo iniqua e dura
mi sforza a far pur quel ch'io non vorrei.
Non son contento ad un commiato solo
per dipartir dalle amorose insegne:
ché gran fiamma in un tratto non si spegne,
né in breve sanar puossi un lungo duolo.
Quel ch'io amavo già con più disio,
più molesto m'è or, più mi dispiace;
quel ch'era mia letizia e la mia pace,
è la mia guerra al tutto e il dolor mio.
Amor tenuto m'ha di tempo in tempo
sotto false promesse lunghe e vane,
tanto ch'io son dell'aspettar già stanco
e di sua falsi inganni oramai certo;
ché della lunga mia aspra fatica
dolor è il prezzo, e vergogna, ira e sdegno.
Quanto sia vana ogni speranza nostra,
quanto fallace ciaschedun disegno,
quanto sia il mondo d'ignoranzia pregno,
la maestra del tutto, Morte, il mostra.
El tempo fugge e vola;
mia giovinezza passa e l'età lieta,
e la lunga speranza ognor più manca;
né però ancor s'acqueta
in me quel fer disio, che morte sola
può spegner nella afflitta anima stanca,
ma tienmi pur sotto l'antica branca
Amore, e fa che per la lunga usanza
bramo il mio mal per natural disio.
Ah destin fero e rio,
ch'a me hai dato contr'a me baldanza,
ond'io non posso aitarme!
Almen mancassi in tutto la speranza,
la qual ne' suoi belli occhi veder parme,
però che Amor m'offende con quest'arme.
Io piansi un tempo, come volle Amore,
la tardità delle promesse sue,
e quel che interveniva ambo noi due,
a me del danno, a lui del suo onore.
Que' dolci primi miei pensieri, onde io
nutriva il cor ne' suoi più grevi danni,
ritornar sento, e le prime arti e inganni,
e 'l dolce aspro disio, suave e rio.
Come di tempo in tempo verdi piante
pel verno sole e pel terrestre umore
producono altre fronde e nuovo fiore,
quando la terra prende altro sembiante,
Come lucerna all'ora matutina,
quando manca l'umor che 'l foco tiene,
estinta par, poi si raccende, e viene
maggior la fiamma, quanto al fin più inclina;
Lascia l'isola tua tanto diletta,
lascia il tuo regno, dilicato e bello,
ciprigna dea, e vien' sopra il ruscello
che bagna la minuta e verde erbetta.
Una ninfa gentil, leggiadra e bella
più che mai Febo amasse o altro dio,
cresciuto ha co' suoi pianti il fresco rio,
dove lasciata fu la meschinella.
Amor, tu vuoi di me far tante pruove,
e sì i tuoi servi aspreggi,
quanto più fedel' sono, antichi e interi;
che più servire alle tue inique leggi
non vo', ma per vie nuove
andare e ricercar nuovi sentieri:
perché non par che io speri
nel vecchio altro piacer che affanni e pianti,
sospir', paura, vergogna, ira e disdegno.
Così avess'io il tuo regno
conosciuto e la vita delli amanti,
quel dì che i casti e i santi
pensier' miei in tutto volsi
a te, che dimostravi darmi pace,
quando me a me tolsi,
che, quanto fu più presto, men mi piace!
Sì presto il ciel mai vidi alluminarsi,
quando Giove dimostra le sue armi,
né sì veloce un mutar d'occhio parmi,
come, veggendo voi, di sùbito arsi;
Bastava avermi tolto libertate
e dalla casta via disiunta e torta,
sanza voler ancor vedermi morta
in tanto strazio e in sì tenera etate.
L'impio Furor nel gran tempio di Giano
orrido freme, sanguinoso e tinto:
con mille nodi relegato e vinto,
cerca disciôrsi l'una e l'altra mano.
“Tu eri poco innanzi sì felice,
or se' privata d'ogni tuo onore,
o patria nominata dal bel fiore:
qual fato tanto bene or ti disdice?”.
Per rinnovare Amor l'antiche piaghe,
che avea nel cor richiuse
o fredda voglia o suo poco valore,
l'obietto antico e quelle luci vaghe
di pietà circumfuse
offerse agli occhi, e per lor mezzo al core.
Sembrava il pio sembiante che dolore
non tanto avessi di mia dura sorte,
ma con umili e accorte
voci parea del mal chieder merzede,
come conviensi a tanta ingiusta offesa;
persuadendo al cor che troppo pesa
negar perdon, chi umilmente il chiede.
Questo dicea, tacendo, il bel sembiante:
nol potea altri udire che un amante.
Se Amor agli occhi mostra il lor bel sole,
o se 'l pensiero al cor lo rappresenta,
se' avvien che vera o imaginata senta
l'angelica armonia delle parole,
Lo spirito talora a sé redutto,
e dal mar tempestoso e travagliato
fuggito in porto tranquillo e pacato,
pensando ha dubbio, e vuolne trar costrutto.
Quelle vaghe dolcezze, che Amor pose
ne' due belli occhi dove ancor lui siede,
lasciando, per venirvi, il terzo cielo;
e gigli, le viole e fresche rose,
l'onesto e bel sembiante che merzede
nascosta tien sotto il leggiadro velo,
quando costumi e pelo
dovria mutare, or ritornar mi fanno
in quei lacci amorosi ove già m'ebbe
Amor, finché l'increbbe
di me, misero lasso!; e forse or vuole
ristorar quell'affanno,
sì come a veritier signor conviensi:
e però il chiaro Sole
offerse al cor, né vuol che ad altro pensi.
Ch'è quel ch'io veggo dentro agli occhi belli
della mia donna? Lasso!, egli è Amor forse?
Pur l'accecata vista ve lo scòrse,
benché la vinca lo splendor di quelli.
Talor mi priega dolcemente Amore,
parlando all'affannato cor davante:
“Deh! torna a riveder quel bel sembiante,
là dove un tempo accompagnai il tuo core.
Se in qualche loco aprico, dolce e bello
trasporta il fatigato corpo e lasso
l'alma, sempr'è Amor meco ad ogni passo,
con cui sol del mio mal piango e favello;
“Come ritorni, Amor, dentro allo afflitto
cor, che pel tuo partire era tranquillo?”.
“Io torno nello impresso mio sigillo
fatto nel cor da' begli occhi trafitto”.
Occhi, io sospiro come vuole Amore,
e voi avete per mio mal diletto;
Sempre ardo, né giammai giugne allo effetto
qual più desia lo inveterato ardore.
Quel che il proprio valore e forza eccede,
folle è sperare o disiar d'avere.
S'alcun tien l'occhio fisso per vedere
il sol, né quel né altra cosa vede.
Se con dolce armonia due istrumenti
nella medesma voce alcun concorda,
pulsando l'una, rende l'altra corda
per la conformità, medesmi accenti.
Solea già dileggiar Endimione,
la stultizia accusar del bel Narciso,
prender ammirazion che tanto fiso
mirò l'immagin sua Pigmalione.
Occhi, voi siate pur dentro al mio core
e vedete il tormento ch'ei sostiene,
e la sua intera fé: dunque, onde avviene
che madonna non cura il suo dolore?
Se quando io son più presso al vago v¢lto
el freddo sangue si ristringe al core,
e se mi assale un sùbito pallore
io so quel ch'è che ogni virtù m'ha tolto.
Come ti lascio, o come meco sei,
o viso, onde ogni nostra sorte move?
Come qui moro o come vivo altrove?
Amor, dimmelo tu, ch'io nol saprei.
O chiara stella, che co' raggi tuoi
togli alle tue vicine stelle il lume,
perché splendi assai più del tuo costume?
Perché con Febo ancor contender vuoi?
Quando el sol giù dall'orizzonte scende,
rimiro Clizia pallida nel v¢lto,
e piango la sua sorte, che li ha tolto
la vista di colui che ad altri splende.
Di vita il dolce lume fuggirei
a quella vita che altri morte appella;
ma morte è sì gentile oggi e sì bella,
ch'io credo che morir vorran li dèi.
In qual parte andrò io, ch'io non ti truovi,
trista memoria? In quale oscuro speco
fuggirò io, che sempre non sie meco,
trista memoria, che al mio mal sol giovi?
Se tra li altri sospir' che escon di fore
del petto, come vuol mia dura sorte,
Amor qualcun ne mischia, par che porte
dolcezza alli altri e riconforti il core.
I miei vaghi pensieri ad ora ad ora
parlano insieme della donna mia
sì dolcemente, che il mio cor si svia
per girne a lei, e dipoi l'alma ancora.
Se il fortunato cor, quando è più presso
a voi, madonna mia, talor sospira,
non s'incolpi di ciò disdegno o ira
o paura o dolor, lo qual sia in esso;
Spesso mi torna a mente, anzi già mai
si può partir della memoria mia,
l'abito e il tempo e loco, dove pria
la mia donna gentil fiso mirai.
Chi ha la vista sua così potente,
che la mia donna possi mirar fiso,
vede tante bellezze nel suo viso,
che farien tutte l'anime contente.
Chiare acque, io sento il vostro mormorio
che sol della donna mia il nome dice:
credo, poi ch'Amor fe'vi sì felice,
che fussi specchio al suo bel viso e pio.
Io ti lasciai pur qui quel lieto giorno
con Amore e madonna, anima mia:
lei con Amor parlando se ne gia
sì dolcemente, allor che ti sviorno!
Poscia che il bene avventurato core,
vinto dalla grandezza de' martìri,
mandando inanzi pria molti sospiri,
fuggì dall'angoscioso petto fore,
Candida, bella e delicata mano,
ove Amore e Natura poser quelle
leggiadrie dolci, sì gentili e belle
che ogni altra opera lor par fatta invano,
O mano mia suavissima e decora!
“Mia”, perché Amor, quel giorno che ebbe a sdegno
mia libertà, mi dette te per pegno
delle promesse che mi fece allora;
Belle, fresche e purpuree viole,
che quella candidissima man colse,
qual pioggia o qual puro aer produr volse
tanto più vaghi fior' che far non suole?
Quanta invidia ti porto, o cuor beato,
che quella man vezzosa or mulce or stringe,
tal ch'ogni vil durezza da te spinge!
E poi che sì gentil sei diventato,
Datemi pace omai, sospiri ardenti,
o pensier' sempre nel bel viso fissi,
che qualche sonno placido venissi
alle roranti mie luci dolenti!
O Sonno placidissimo, omai vieni
allo affannato cor che ti disia!
Serra il perenne fonte a' pianti mia,
o dolce oblivion, che tanto peni!
Cerchi chi vuol le pompe e gli alti onori,
le piazze, e templi e gli edifizii magni,
le delizie, il tesor, quale accompagni
mille duri pensier', mille dolori.
“Ponete modo al pianto, occhi miei lassi:
presto quel viso angelico vedrete!”
“Ecco già lo veggiam”. “Perché piangete?
Perché nel petto il cor pavido stassi?”
O veramente felice e beata
notte, che a tanto ben fusti presente!
O passi ciechi, scorti dolcemente
da quella man suave e delicata!
Sì dolcemente la mia donna chiama
morte nelli amorosi suoi sospiri,
che accende in mezzo agli aspri miei disiri
un suave disio, che morte brama.
Ove madonna volge gli occhi belli
sanz'altro sol questa novella Flora
fa germinar la terra e mandar fora
mille vari color' di fior novelli.
Lasso!, che sento io più muover nel petto?
Non già il mio cor, che s'è da me fuggito.
Questi spessi sospir', s'ei se n'è gito,
a cui dan refriggerio, a cui diletto?
Quando la bella imagine Amor pose
drento al mio cor per sua grazia e virtute,
se per altri disir' v'eran venute,
spense e scacciò da lui tutte altre cose.
Madonna, io veggo ne' vostri occhi belli
un disio vago, dolce ed amoroso,
che Amore a tutti tiene ascoso,
a me benignamente lo mostra elli.
Più dolce sonno o placida quiete
già mai chiuse occhi, o più belli occhi mai,
quanto quel che adombrò li santi rai
delle amorose luci, altere e liete.
Odorifera erbetta e vaghi fiori,
che ornate il prato come il ciel le stelle,
le dolcemente fatigate e belle
membra vedesti in mezzo ai bei colori.
Tante vaghe bellezze ha in sé raccolto
il gentil viso della donna mia,
ch'ogni nuovo accidente che in lui sia,
prende da lui bellezza e valor molto.
Allor ch'io penso di dolermi alquanto
de' pianti e de' sospir miei teco, Amore,
mirando per pietà l'afflitto core,
l'imagin veggo di quel viso santo.
Già fui misero amante, or transformato
per la vaghezza di due occhi belli
da una ninfa tra verdi arbuscelli,
di amante un duro sasso diventato.
Lasso a me!, quando io son là dove sia
quell'angelico, altero e dolce volto,
il freddo sangue intorno al core accolto
lascia sanza color la faccia mia.
Quel cor gentil, che Amor mi diede in pegno
mirabilmente in cambio al mio, eletto
a maggior bene, or vuol lasciar soletto
il petto mio, di sì bel core indegno.
“Amorosi sospiri, e quali uscite
del bianco petto di mia donna bella,
ditemi del mio cor qualche novella
qual voi sì dolcemente in lei nutrite”.
Occhi, voi siate pur, come paresti,
i più begli occhi ch'io vedessi mai:
l'altre vaghe bellezze ch'io mirai
e i modi son bellissimi ed onesti.
Il cor mio lasso, in mezzo allo angoscioso
petto i vaghi pensier' convoca e tira
tutti a sé intorno, e pria forte sospira,
poi dice con parlar dolce e pietoso:
Qual maraviglia, se ognor più s'accende
quel gentil foco in cui dolcemente ardo?
Se mille volte quel bel viso guardo,
mille nuove dolcezze alli occhi rende.
Lasso, io non veggo più quelli occhi santi,
de' miei dolenti pace e vero obietto;
e, perché quel ch'io veggo altro ho in dispetto,
Amor piatoso e miei copre di pianti.
“Lasso, or la bella donna mia che face?
Ove assisa si sta? Che pensa o dice?
Chi fanno or li occhi o quella man felice?
Amor, dimmelo tu!”. E lui si tace.
Io torno a voi, o chiare luci e belle,
al dolce lume, alla beltà infinita,
onde ogni cor gentile al mondo ha vita,
come dal sole il lume l'altre stelle.
Quello amoroso e candido pallore,
che in quel bel viso allor venir presunse,
fece all'altre bellezze, quando giunse,
come fa campo l'erba verde al fiore;
Lasso, oramai non so più che far deggia,
quando io son là, dove è mia donna bella:
se io miro l'una o l'altra chiara stella,
veggo la morte mia che in lor lampeggia;
Se io volgo or qua or là li occhi miei lassi,
sanza veder quel ben che or mi piace,
miseri lor!, già mai non truovon pace:
questo avviene a' pensier', parole e passi.
Non è soletta la mia donna bella
lunge dalli occhi miei dolenti e lassi:
Amor, Fede, Speranza sempre stassi,
e tutti i miei pensieri ancor con quella.
Un acerbo pensier talor mi tiene
e prende sopra gli altri signoria:
se dura, io moro, e s'io lo caccio via,
un'altra volta con più forza viene.
Sì dolce essemplo a piangere hanno dato
agli occhi miei quei lacrimosi lumi,
che usciran sempre due perenni fiumi
da' miei: tal disio m'è di pianger nato.
Della mia donna, omè, gli ultimi sguardi
el pensier mio sol, sempre e fiso mira.
Gli occhi miei prima ne hanno invidia e ira,
ché sono, al giugner del lor ben, più tardi;
Della mia donna, Amor, le sacre piante,
come gli piacque, in quel bel loco scòrse,
ove ella pria la bianca man mi porse
per pegno del suo cor fido e costante.
Quella virtù che t'ha prodotto et ale,
silvestro e vago fiore, or non si dolga,
né tema, s'io da lei ti spicchi o colga,
che tu perda il vigore tuo naturale.
Non de' verdi giardini ornati e c¢lti
dello aprico e dolce aere pestano,
veniam, madonna, in la tua bianca mano,
ma in aspre selve e valli ombrose còlti:
Poi che dal bel sembiante dipartisse
pien di lamenti l'alma come suole,
Amore, a cui de' miei sospir' pur duole,
vedendo le mie luci a pianger fisse,
Per lunga, erta, aspra via, nell'ombre involto,
scorgendo Amor lo mio cieco pensiero,
mossi i piè per incognito sentiero,
avendo il disio già verso il ciel vòlto.
Le frondi giovinette gli arbuscelli
sogliono al tempo nuovo rivestire
e Flora il suo bel seno a Febo aprire,
e produr voi con gli altri fior' novelli.
Qual maraviglia, se ognor più s'accende
quel gentil foco in cui dolcemente ardo?
Se mille volte quel bel viso guardo,
mille nuove bellezze alli occhi rende.
L'anima afflitta mia fatta è lontana
da quelle luci belle e perigliose;
però, benché assai timida, dispose
libera farsi, e contr'Amor più strana.
Un pensier che d'Amor parla sovente
sol vive in me, che volentier l'ascolto,
e se alcun altro surge nella mente,
sì come peregrin non vi sta molto.
Lasso, quanto disio Amore ha messo
dentro al mio angoscioso e tristo petto!
E perché il loco a sì gran fascio è stretto,
in forma di sospir' ne vien fuor spesso.
Diconmi spesso gli occhi umidi e lassi:
“Noi vorremmo seguir la via del core
e gire agli occhi ove ogni vista more,
e, morendo, più chiara e bella fassi”.
Superbo colle, benché in vista umìle,
più degno e più felice assai che quelli
Esquilie, Celio, Aventino e' fratelli,
benché cantati da più alto stile;
“Quando morrà questa dolce inimica
Speranza, che sostien la vita amara,
che muor quando la dolce luce e chiara,
tornando agli occhi, el cor lieto nutrica?
O chiaro fiume, tu ne porti via,
nelle rapide tue volubile onde
di quei belli occhi, che or Fortuna asconde,
lacrime triste della donna mia.
O bella violetta, tu se' nata
ove già 'l primo mio bel disio nacque;
lacrime triste e belle furon l'acque
che t'han nutrita e più volte bagnata.
S'avvien che la mia vista tutta intenta
la fiamma de' begli occhi fiso miri,
sospira il petto acceso di desiri,
fumo del foco, che 'l mio cor tormenta.
Gli alti sospir' dell'amoroso petto
portando a me del mio signor novelle,
come son fuor delle sue labbra belle,
caldi ancor nel mio cor hanno ricetto.
Amore, in quel vittorioso giorno,
che mi rimembra il primo dolce male,
sopra al superbo monte lieto sale;
le Grazie seco e i cari fratei andorno.
Mille duri pensier' par nel cor muova
l'anima trista, nati da' martìri:
se muoiono, e convertonsi in sospiri,
el dolor inmortal pur li rinnuova.
Sì bella è la mia donna, e in sé raccoglie
tante dolci bellezze e non vedute
ch'è miglior stato non trovar salute
in lei, che adempier tutte l'altre voglie.
Tu non sarai mai più crudele dio,
Amor, da poi che in quel bel guardo e santo
bagnato t'ha della mia donna il pianto,
pianto bel, pianto dolce e pianto pio.
Oimè, che belle lacrime fûr quelle
che 'l nimbo di desio stillando mosse,
quando il giusto dolor che 'l cor percosse
salì poi su nelle amorose stelle!
Bella e grata opra veggon gli occhi vostri,
qual da voi in fuora non mira o crede,
fatta per man di chi sanza occhi vede,
non pinta o sculta o scritta in atri inchiostri.
Madonna simulando una dolce ira,
turbata alquanto con Amore ha detto:
“Non più foco oramai: troppo arde il petto!”,
per pietà del mio cor, che in lei sospira.”
Quando il cieco desir per maggior pena
numera l'ore, or lunghe e già sì corte,
come serpe da rota oppressa a sorte
muove, e non segue, la snodata schiena,
O brievi e chiare notti, o lunghi e negri
giorni, o ombre lucenti, o luce oscura,
luce che il lume agli occhi aperti fura,
ombra che i chiusi di chiar lume allegri!
Chi farà gli occhi miei constanti e forti
contra al valor del nuovo, altero e pio
sguardo lucente, da cui han disio,
miseri e lieti, d'esser vinti e morti?
Se talor gli occhi miei madonna mira,
non loro, anzi vagheggia in lor se stessa,
e sì bella si par, ch'ella confessa
che 'l mio cor per gentil cosa sospira.
Quando a me il lume de' belli occhi arriva,
fugge davanti alle amorose ciglia
de' miei vari pensier' la gran famiglia,
la Pietà, la Speranza semiviva.
Dura memoria, perché non ti spegni,
che, accesa, tanto il tristo cor tormenti?
dura memoria, ché mi rappresenti
ne' pensier' mesti, inganni, ire, odii e sdegni?
Qual maraviglia, o mio gentil Cortese,
se del tacito, bianco, errante vello,
freddo, ristretto, nuovo Mongibello
Amor nel tuo gelato petto accese?
Quando raggio di sole,
per picciola fessura
dell'ape entrando nella casa oscura,
al dolce tempo le riscalda e desta,
escono accese di novella cura
per la vaga foresta,
predando disiose or quella or questa
spezie di fior', di che la terra è adorna.
Qual esce fuor, qual torna
carca di bella ed odorata preda;
qual sollecita e strigne,
se avvien che alcuna oziosa all'opra veda;
altra il vil fuco spigne,
che 'nvan l'altrui fatica goder vuole.
Così, di varii fior', di fronde e d'erba,
saggia e parca fa il mèl, qual dipoi serba,
quando il mondo non ha rose o viole.
Parton leggieri e pronti
del petto e miei pensieri,
che l'alma trista alli amorosi monti
manda suoi messaggeri
a quel petto gentile, ov'è il mio core.
Segui, anima devota, quel fervore
che la bontà divina al petto spira,
e dove dolcemente chiama e tira
la voce, o pecorella, del pastore.
Fuggendo Lot con la sua famiglia
la città che arse per divin giudizio,
guardando indrieto il giusto e gran supplizio,
la donna immobil forma di sal piglia.
Un pezzo di migliaccio mal avia
e una fiera bestia e una a Prato
avevon tanto un erpice menato,
ch'egli era fuor del solco per pazzia.
Va', Bellincion, e fa' il Sosia:
motti, provviso, frottola e sonetto,
e poi ti mostra un certo recolletto
di mano, e incanti, e di fisonomia.
Deh, state a udire, giovane e donzelle,
queste sette allegrezze ch'io vi vo' dire,
divotamente, ché son dolci e belle,
che Amore a chi lo serve fa sentire;
io dico a tutte quante, e prima a quelle
che son vaghe e gentili e in sul fiorire:
gustate ben queste allegrezze sante,
che Amor ve ne contenti tutte quante!
O chiara stella, che coi raggi tuoi
togli alle tue vicine stelle il lume,
perché splendi assai più del tuo costume?
Perché con Febo ancor contender vuoi?
Quando el sol giù dall'orizzonte scende,
rimiro Clizia pallida nel volto,
e piango la sua sorte, che li ha tolto
la vista di colui che ad altri splende.
Di vita il dolce lume fuggirei
a quella vita che altri morte appella,
ma morte è sì gentile oggi e sì bella,
ch'io credo che morir vorran li dèi.
In qual parte andrò io, ch'io non ti truovi,
trista memoria? In quale oscuro speco
fuggirò io, che sempre non sia meco,
trista memoria, che al mio mal sol giovi?
Lasso a me!, quando io son là dove sia
quello angelico, altero e dolce volto,
il freddo sangue intorno al core accolto
lascia sanza color la faccia mia.
Spesso mi torna a mente, anzi già mai
si può partir della memoria mia,
l'abito e il tempo e loco, dove pria
la mia donna gentil fiso mirai.
Occhi, voi siate pur, come paresti,
i più begli occhi ch'io vedessi mai;
l'altre vaghe bellezze ch'io mirai
e i modi son bellissimi e onesti.
Quel che il proprio valore e forza eccede,
folle è sperare o disiar d'avere.
S'alcun tien l'occhio fisso per vedere
il sol, né quel né altra cosa vede.
Occhi, io sospiro come vuole Amore
e voi avete per mio mal diletto;
sempre ardo, né giammai giugne allo effetto
qual più disia lo inveterato ardore.
Se tra li altri sospir' che escon di fore
del petto, come vuol mia dura sorte,
Amor qualcun ne mischia, par che porte
dolcezza alli altri e riconforti il core.
Se il fortunato cor, quando è più presso
a voi, madonna mia, talor sospira,
non s'incolpi di ciò disdegno o ira
o paura o dolor, lo qual sia in esso;
Poscia che il bene avventurato core,
vinto dalla grandezza de' martìri,
mandando inanzi pria molti sospiri,
fuggì dello angoscioso petto fore,
Candida, bella e delicata mano,
ove Amore e Natura poser quelle
leggiadrie dolci, sì gentili e belle,
che ogni altra opera lor par fatta invano,
O mano mia suavissima e decora!
“Mia” perché Amor, quel giorno che ebbe a sdegno
mia libertà, mi dette te per pegno
delle promesse che mi fece allora.
Quanta invidia ti porto, o cuor beato,
che quella man vezzosa or mulce or stringe,
tal che ogni vil durezza da te spinge!
E poi che sì gentil sei diventato,
Belle, fresche e purpuree viole,
che quella candidissima man colse,
qual pioggia o qual puro aer produr volse
tanti più vaghi fior' che far non suole?
Chiare acque, io sento il vostro mormorio,
che sol della donna mia il nome dice:
credo, poi ch'Amor fe'vi sì felice
che fussi specchio al suo bel viso e pio.
Io ti lasciai pur qui quel giorno
con Amore e madonna, anima mia:
lei con Amor parlando se ne gia
sì dolcemente, allor che ti sviorno!
Datemi pace omai, sospiri ardenti,
o pensier' sempre nel bel viso fissi,
che qualche sonno placido venissi
alle roranti mie luci dolenti!
O Sonno placidissimo, omai vieni
allo affannato cor che ti disia!
Serra il perenne fonte a' pianti mia,
o dolce oblivion, che tanto peni!
Cerchi chi vuol le pompe e gli alti onori,
le piazze, e templi e gli edifizii magni,
le delizie, il tesor, quale accompagni
mille duri pensier', mille dolori.
“Ponete modo al pianto, occhi mia lassi:
presto quel viso angelico vedrete!”
“Ecco, già lo veggiam”. “Perché piangete?
Perché nel petto il cor pavido stassi?”.
Sì dolcemente la mia donna chiama
morte nelli amorosi suoi sospiri,
che accende in mezzo agli aspri miei desiri
un suave disio, che morte brama.
Allor ch'io penso di dolermi alquanto
de' pianti e de' sospir' mia teco, Amore,
mirando per pietà l'afflitto core
l'imagin veggo di quel viso santo.
Madonna, io veggo ne' vostri occhi belli
un disio vago, dolce e amoroso,
che Amore a tutti gli altri tiene ascoso,
a me benignamente lo mostra elli.
Quando la bella imagine Amor pose
drento al mio cor per sua grazia o virtute,
se per altri disir' v'eran venute,
spense e scacciò da lui tutte altre cose.
Più dolce sonno o placida quiete
già mai chiuse occhi, o più belli occhi mai,
quanto quel che adombrò li santi rai
delle amorose luci, altere e liete.
Tante vaghe bellezze ha in sé raccolto
il gentil viso della donna mia,
che ogni nuovo accidente che in lui sia
prende da lui bellezza e valor molto.
Lasso!, che sento io più muover nel petto?
Non già il mio cor, che s'è da me fuggito.
Questi spessi sospir', s'ei se n'è gito,
a cui dan refriggerio, a cui diletto?
Quel cor gentil, che Amor mi diede in pegno
mirabilmente in cambio al mio, eletto
a maggior bene, or vuol lasciar soletto
il petto mio, di sì bel core indegno.
“Amorosi sospiri, e quali uscite
del bianco petto di mia donna bella,
ditemi del mio cor qualche novella,
qual voi sì dolcemente in lei nutrite”.
Ove madonna volge gli occhi belli
sanza altro sol la mia leggiadra Flora
fa germinar la terra e mandar fora
mille varii color' di fior' novelli.
Il cor mio lasso, in mezzo allo angoscioso
petto i vaghi pensier' convoca e tira
tutti a sé intorno, e pria forte sospira,
poi dice con parlar dolce e piatoso:
Se io volgo or qua or là li occhi miei lassi
sanza veder quel ben che or mi piace,
miseri lor!, già mai non truovon pace:
questo avviene a' pensier', parole e passi.
“Lasso, or la bella donna mia che face?
Ove assisa si sta? Che pensa o dice?
Chi fanno or li occhi o quella man felice?
Amor, dimmelo tu!”. E lui si tace.
Lasso, io non veggo più quelli occhi santi,
de' miei dolenti pace e vero obietto;
e perché quel ch'io veggo altro ho in dispetto,
Amor piatoso e miei copre di pianti.
Io torno a voi, o chiare luci e belle,
al dolce lume, alla beltà infinita,
onde ogni cor gentile al mondo ha vita,
come dal sole il lume l'altre stelle.
Quello amoroso e candido pallore,
che in quel bel viso allor venir presunse,
fece all'altre bellezze, quando giunse,
come fa campo l'erba verde al fiore;
Lasso, oramai non so più che far deggia,
quando io son là dove è mia donna bella:
se io miro l'una o l'altra chiara stella,
veggo la morte mia che in lor lampeggia;
Non è soletta la mia donna bella
lunge dalli occhi miei dolenti e lassi:
Amor, Fede, Speranza sempre stassi
e tutti i miei pensieri ancor con quella.
Io desidero intendere da voi,
Alessandro fratel, compar mio Bagno,
s’in corte è ricordanza più di noi;
Perc’ho molto bisogno, più che voglia,
d’esser in Roma, or che li cardinali
a guisa de le serpi mutan spoglia;
Poi che, Annibale, intendere vuoi come
la fo col duca Alfonso, e s’io mi sento
più grave o men de le mutate some;
Il vigesimo giorno di febraio
chiude oggi l’anno che da questi monti,
che dànno a’ Toschi il vento di rovaio,
Da tutti li altri amici, Annibale, odo,
fuor che da te, che sei per pigliar moglie:
mi duol che ‘l celi a me, che ‘l facci lodo.
Bembo, io vorrei, come è il commun disio
de’ solliciti padri, veder l’arti
che essaltan l’uom, tutte in Virginio mio;
Pistofilo, tu scrivi che, se appresso
papa Clemente imbasciator del Duca
per uno anno o per dui voglio esser messo,
dI donne e cavallier gliantiqui amori
le cortesie laudaci imprese io canto 
che furo al tempo che passaro i Mori
dAphrica il mare: e in Francia nocier tanto
tratti da lire & giovenil furori
dAgramante lor Re: che si die vanto
di vendicar la morte di Troiano
sopra Re Carlo Imperator Romano
iNgiustissimo Amor per che si raro
corrispondenti fai nostri disiri?
onde perfido avien che ti e si caro
il discorde voler che in dui cor miri?
ir non mi lasci al facil guado e chiaro 
e nel piu cieco e maggior fondo tiri
da chi disia il mio amor tu mi richiami
e chi m ha in odio vuoi che adori & ami
cHi mi dara la voce e le parole
convenienti a si nobil suggetto
chi lale al verso prestera: che vole
tanto ch arrivi a lalto mio concetto
molto maggior di quel furor che suole
ben hor convien che mi riscaldi il petto
che questa parte al mio Signor si debbe
che canta gli avi onde lorigine hebbe
qUantunqe il simular sia le piu volte
ripreso: e dia di mala mente indici
si truova pur in molte cose e molte
haver fatti evidenti benefici
e danni: e biasmi: e morti haver gia tolte
che sempre non versiamo tra li amici
in questa assai piu oscura che serena
vita mortal tutta d invidia piena
tUtti glialtri animal che sono in terra
o che vivon quieti e stanno in pace
o se vengono a rissa e si fan guerra
alla femina il maschio non la face
lorso con lorsa al bosco sicura erra
la Leonessa appresso il leon giace
col Lupo vive la Lupa sicura
ne la Iuvenca ha del Torel paura
mIser chi maloprando si confida
ch ognor star debbia il maleficio occulto
che quando ognaltro taccia: intorno grida
l aria: & la terra istessa inch e sepulto
e Dio fa spesso: chel peccato guida
il peccator: poi che alcun di gli ha indulto
che se medesmo: senza altrui richiesta
inavedutamente manifesta
cHi va lontan da la sua patria: vede
cose: da quel che gia credea: lontane
che narrandole poi non se gli crede:
& stimato bugiardo ne rimane
che l sciocco vulgo non vuol lor dar fede
se non le vede: e tocca chiare e piane
per questo io so che linexperienza
fara al mio canto dar poca credenza
o Quante sono incantatrici: o quanti
incantator tra noi: che non si sanno
che con lor arti: huomini: & donne: amanti:
di se (cangiando ivisi lor) fatto hanno
non con spirti constretti: tali incanti
ne con osservation di stelle: fanno
ma con simulation: menzogne: e frodi:
legano i cor d indisolubil nodi
cHe non puo far dun cor chabbia suggetto
questo crudele: & traditor Amore:
poi che ad Orlando puo levar del petto
la tanta fe: che deve al suo signore
gia savio & pieno fu: d ogni rispetto
& de la santa Chiesa difensore
hor ne Carlo: ne se: ne cura Christo
per far duna pagana un breve acquisto
qUantunque debil freno a mezo il corso
animoso caval spesso raccolga:
raro e perho che di ragione il morso
libidinosa furia a dietro volga
quando il piacere ha inpronto: a guisa dOrso
che dal mel non di facile si tolga
poi che gli ne venuto odore al naso
o qualche stilla ne gusto sul vaso
bEn furo aventurosi i cavallieri
di quella eta: che in li horridi valloni
in le scure spelonche & boschi fieri:
tane di Serpi: dOrsi: & di Leoni
trovavan quel che ne i palazzi altieri
a pena hor trovar puon giudici buoni
donne: che in lor piu lieta / & fresca etade
sien degne d haver titol di beltade
nEi molti assalti & nei spessi conflitti
chavuti havea con Francia Aphrica & Spagna
morti eramo infiniti: & derelitti
al Lupo al Corvo all Aquila griphagna
& benche i Franchi fussero piu afflitti
che tutta havean perduta la campagna
piu si doleano i saracin: per molti
Principi & gran Baron ch eran lor tolti
fU il vincer sempre mai laudabil cosa
vincasi o per fortuna o per ingegno
glie ver che la vittoria sanguinosa
spesso far vuole il capitan men degno
& quella eternamente e gloriosa
et de divini honori arriva al segno
quando servando i suoi senza alcun danno
si fa che gli nemici in rotta vanno
gRavi pene in amor si provan molte
di che patito io n ho la maggior parte
et quelle in danno mio si ben raccolte
ch io ne posso parlar come per arte
perho s io dico et s ho detto altre volte
et quando in voce: et quando in vive charte
ch un mal sia leve: un altro acerbo & fiero
date credenza al mio giudicio vero
eL giusto Dio quando i peccati nostri
han di remission passato il segno
accio che la giustitia sua dimostri
ugual alla pieta: spesso da regno
a tyranni atrocissimi et a mostri
et da lor forza: et di mal far ingegno
per questo Mario et Sylla pose al mondo
et duo Neroni: et Caio furibondo
mAgnanimo Signor ogni vosto atto
ho sempre con ragion laudato & laudo
ben che col rozo stil duro & mal atto
gran parte de la gloria vi defraudo
ma piu de laltre: una virtu me ha tratto
a cui col core & con la lingua applaudo
che se ognun truova in voi ben grata udienza
non vi truova perho facil credenza
aLcun non puo saper da chi sia amato
quando felice in su la ruota siede
perho cha i veri e i finti amici a lato
che mostran tutti una medesma fede
se poi si cangia in tristo il lieto stato
volta la turba adulatrice il piede
& quel che di cor ama riman forte
et ama il suo Signor dopo la morte
lE donne antique fer mirabil cose
altre ne larme: altre in le sacre muse
& di lor opre belle et gloriose
gran lume in tutto il mondo si diffuse
Arpalice & Camilla son famose
perche in battaglia erano experte & use
Sapho & Corinna perche furon dotte
splendono illustri et mai non veggon notte
nE fune intorto credero che stringa
soma cosi: ne cosi legno chiodo
come la fe che una bella alma cinga
del suo tenace indisolubil nodo
ne da gli antiqui par che si dipinga
la santa Fe vestita in altro modo
che dun vel bianco che la copra tutta
ch un sol punto: un sol neo la puo far brutto
cOrtesi donne et grate al vostro amante
voi che dun solo amor sete contente
come che certo sia: fra tante & tante
che rarissime siate in questa mente
non vi dispiaccia quel chio dissi inante
quando contra Gabrina fui si ardente
& se anchor son per spendervi alcun verso
di lei biasmando lanimoso perverso
sTudisi ognun giovar altrui che rade
volte esser suol che senza premio sia
et se pur senza: almen non te ne accade
morte ne danno ne ignominia ria
chi nuoce altrui: sia certo: o verno o stade
ch a qualche tempo vendetta ne fia
dice il proverbio ch a trovar si vanno
gli huomini spesso: e i moti immobil stanno
cHi mette il pie su lamorosa pania
cerchi ritrarlo: & non v inveschi lale
che non e in somma Amor se non insania
a giuditio de savi universale
& se ben come Orlando ognun non smania
suo furor mostra a qualche altro segnale
et quale e di pazzia segno piu expresso
che per cercar altrui perder se stesso?
e Gran contrasto in giovenil pensiero
desir di laude: & impeto d amore:
ne chi piu vaglia anchor si truova il vero
che resta hor questo hor quel superiore
quivi hebbe in luno e in laltro cavalliero
molta possanza il debito & lhonore
che lamorosa lite se intermesse
fin che soccorso il campo lor si havesse
cOrtesi donne hebbe lantiqua etade
che le virtu non le ricchezze amaro
al tempo nostro si ritrovan rade
a cui piu del guadagno altro sia caro
ma quelle poche chan tanta bontade
che non seguon di molte il stilo avaro
vivendo degne son: viver contente
& fama eterna haver poi che sian spente
mOlti consigli de le donne sono
meglio inproviso che a pensarvi usciti
che questo e spetiale & proprio dono
fra tanti & tanti lor dal ciel largiti
ma puo mal quel de glihuomini esser buono
che maturo discorso non aiti
et non vi si habbia a ruminarvi sopra
speso alcun tempo & molto studio & opra
dOnne: e voi che le donne havete in pregio
per dio non date a questa historia orecchia
a questa che lhostier dire in dispregio
& vostra infamia & biasmo se apparecchia
ben che ne macchia vi puo dar ne fregio
lingua si vile: & sia lusanza vecchia
chel volgare ignorante ognun riprenda
& parli piu di quel che meno intenda
o De glihuomini infe rma e instabil mente
come sian presti a variar disegno
tutti i pensier mutamo facilmente
piu quei che nascon damoroso sdegno
io vidi dianzi il Saracin si ardente
contra le donne: & passar tanto il segno
che non che spegner lodio: ma pensai
che non dovesse intepidirlo mai
dEh come invan si piange et si suspira
drieto all error & non gli vale emenda
se avien chel sdegno & limpeto de lira
a cacciar dalto la ragione ascenda
quando con forza irreparabil tira
o lingua o man siche li amici offenda
lasso io mi doglio e affligo in van: di quanto
dissi per ira al fin de laltro canto
cHe dolce piu che piu giocondo stato
seria di quel dun amoroso core?
che viver piu felice et piu beato
che ritrovarsi in servitu dAmore?
se non fusse lhuom sempre stimulato
di quel suspetto rio: da quel timore
da quel martir: da quella frenesia
da quella rabbia detta gelosia
sOviemmi che cantar gia vi dovea
gia lo promisi: & poi mi usci di mente
duna suspition: che fatto havea
la bella donna di Ruggier dolente
molto piu dispiacevole et piu rea
& di piu acuto et venenoso dente
de laltra che pel dir di Ricciardetto
a divorare il cor lentro nel petto
o Famelice inique & fiere Harpie
ch all accecata Italia et di error piena
per punir forse antique colpe rie
in ogni mensa alto giudicio mena
innocenti fanciulli et madri pie
cascan di fame: & veghon ch una cena
di questi mostri rei tutto divora
cio che del viver lor sostegno fora
cHi salira per me: madonna in cielo
a riportarne il mio perduto ingegno
che poi ch usci da bei vostri occhi il telo
chel cor mi fisse: ognhor perdendo vegno
ne di tanta iattura mi querelo
pur che non cresca ma stia a questo segno
ch io dubito se piu si va scemando
di venir tal qual ho descritto Orlando
cOnvien chovunque sia sempre cortese
sia un cor gentil ch esser non puo altrimente
che per natura: & per habito prese
quel che di mutar poi non e possente
convien chovunque sia sempre palese
un cor villan si mostri similmente
natura inchina al mal: & viene a farsi
lhabito poi difficile a mutarsi
cOrtesi donne che benigna udienza
date a miei versi: io vi vegho al sembiante
che questaltra si subita partenza
che fa Ruggier da la sua fida amante
vi da gran noia: e havete displicenza
poco minor chavesse Bradamante
& fate ancho argumento chesser poco
in lui dovesse lamoroso fuoco
dUro & fiero travaglio veramente
dovea ben esser quel di Ruggier forte
che travagliava il corpo & piu la mente
ne de le due fuggir potea una morte
o da Rinaldo sera egli il perdente:
o sera il vincitor: da la consorte
che sel sdegno di lei per questo incorre
tal morte sopra ogni rea morte abhorre
lUngo seria se li diversi casi
volessi dir di quel naval conflitto
et raccontarlo a voi sarebbe quasi
magnanimo figliuol dHercole invitto
portar (come si dice) a Samo vasi
nottole Athene & crocodili a Egytto
che quanto per udita io ve ne parlo
Signor miraste et feste altrui mirarlo
l Odor che sparso in ben notrita & bella
o chioma: o barba: o delicata vesta:
di giovene leggiadro: o di donzella
ch amor sovente lachrymando desta:
se spira: & fa sentir di se novella
& dopo molti giorni anchora resta
mostra con chiaro & evidente effetto
come a principio buono era & perfetto
qUal duro freno o qual ferrigno nodo
qual (s esser puo( catena di diamante
fara che lira servi oridine & modo
che non trascorra oltre al prescritto inante?
quando persona che con saldo chiodo
thabbia gia fissa amor nel cor constante
tu veggia o per violentia o per inganno
patire o dishonore o mortal danno?
o Execrablle Avaritia: o ingorda
fame dhaver: io non mi maraviglio
ch ad alma vile & daltre macchie lorda
si facilmente dar possi di piglio
ma che meni legato in una chorda
& che tu impiaghi del medesmo artiglio
alcun che per altezza era dingegno
se te schivar potea: dogni honor degno:
hOr se mi mostra la mia charta il vero
non e lontano a discoprirsi il porto
siche nel lito i voti scioglier spero
a chi nel mar per tanta via mha scorto
dove o di non tornar col legno intiero
o sempre errar gia fui timido & smorto
ma mi par di veder ma vegho certo
vegho la terra vegho il lito aperto
Non so s'io potrà ben chiudere in rima
quel che in parole sciolte
fatica avrei di ricontarvi a pieno:
come perdei mia libertà, che prima,
Madonna, tante volte
difesi, acciò non avesse altri il freno;
tenterò nondimeno
farne il poter, poi che così vi agrada,
con desir che ne vada
la fama, e a molti secoli dimostri
le chiare palme e i gran trionfi vostri.
Quante fiate io miro
i ricchi doni e tanti
che 'l Ciel dispensa in voi sì largamente,
altre tante io sospiro;
non che 'l veder che inanti
a tutte l'altre donne ite ugualmente
mi percuota la mente
d'invidia: ché a ferire
in molto bassa parte,
se la ragion si parte
da un alto oggetto, mai non può venire;
e da la umiltà mia
a vostra altezza è più ch'al ciel di via.
Dopo mio lungo amor, mia lunga fede,
e lacrime e suspiri ed ore tetre,
deh! sarà mai che da Madonna impetre
al mio leal servir qualche mercede?
Ella vede ch'io moro, e che nol vede
finge, come disposta alla mia morte.
Ahi dolorosa sorte,
che di sua perfezion cosa sì bella
manchi, per esser di pietà ribella!
Lasso! ch'io sento ben che in que' dolci ami,
Spirto gentil, che sei nel terzo giro
del ciel fra le beate anime asceso,
scarco dal mortal peso,
dove premio si rende a chi con fede
vivendo fu d'onesto amore acceso,
a me, che del tuo ben non già sospiro,
ma di me ch'ancor spiro,
poi che al dolor che ne la mente siede,
sopra ogn'altro crudel, non si concede
di metter fine all'angosciosa vita,
gli occhi che già mi fur benigni tanto
volgi alli miei, ch'al pianto
apron sì larga e sì continua uscìta;
vedi come mutati son da quelli
che ti solean parer già così belli.
Anima eletta, che nel mondo folle
e pien d'error sì saggiamente quelle
candide membra belle
reggi, che ben l'alto disegno adempi
del Re degli elementi e de le stelle,
che sì leggiadramente ornar ti volle,
perch'ogni donna molle
e facile a piegar ne li vizi empi,
potessi aver da te lucidi essempi,
che, fra regal delizie in verd'etade,
a questo d'ogni mal seculo infetto
giunt'esser può d'un nodo saldo e stretto
con summa castità summa beltade;
da le sante contrade,
ove si vien per grazia e per virtute,
il tuo fedel salute
ti manda, il tuo fedel caro consorte,
che ti levò di braccia iniqua morte.
Perché, Fortuna, quel ch'Amor m'ha dato,
vommi contender tu: l'avorio e l'oro,
l'ostro e le perle e l'altro bel tesoro
di ch'esser mi credea ricco e beato?
Mal si compensa, ahi lasso! un breve sguardo
all'aspra passion che dura tanto;
un interrotto gaudio a un fermo pianto;
un partir presto a un ritornarvi tardo.
O sicuro, secreto e fidel porto,
dove, fuor di gran pelago, due stelle,
le più chiare del cielo e le più belle,
dopo una lunga e cieca via m'han scorto;
Perché simil le siano, e de li artigli
e del capo e del petto e de le piume,
se l'acutezza ancor non v'è del lume,
riconoscer non vuol l'aquila i figli.
Felice stella, sotto ch'il sol nacque,
che di sì ardente fiamma il cor m'accese;
felice chiostro ove i bei raggi prese
il primo nido in che nascendo giacque;
Non senza causa il giglio e l'amaranto,
l'uno di fede e l'altro fior d'amore,
del bel leggiadro lor vago colore,
vergine illustre, v'orna il sacro manto.
Un arbuscel ch'in le solinghe rive
all'aria spiega i rami orridi ed irti,
e d'odor vince i pin, gli abeti e i mirti,
e lieto e verde al caldo e al giaccio vive,
Del mio pensier, che così veggio audace,
timor freddo com'angue il cor m'assale;
di lino e cera egli s'ha fatto l'ale,
disposte a liquefarsi ad ogni face.
La rete fu di queste fila d'oro
in che 'l mio pensier vago intricò l'ale,
e queste ciglia l'arco, i sguardi il strale,
il feritor questi begli occhi fòro.
Com'esser può che dignamente io lodi
vostre bellezze angeliche e divine,
se mi par ch'a dir sol del biondo crine
volga la lingua inettamente e snodi?
Ben che 'l martìr sia periglioso e grave,
che 'l mio misero cuor per voi sostiene,
non m'incresce però, perché non viene
cosa da voi che non mi sia soave;
Non fu qui dove Amor tra riso e gioco
le belle reti al mio cuor vago tese?
Non sono quello ancor che non di poco
ma del meglio di me fui sì cortese?
Aventuroso carcere soave,
dove né per furor né per dispetto,
ma per amor e per pietà distretto
la bella e dolce mia nemica m'ave;
Quando prima i crin d'oro e la dolcezza
vidi degli occhi e le odorate rose
de le purpuree labra e l'altre cose
ch'in me crear di voi tanta vaghezza,
Altri loderà il viso, altri le chiome
de la sua donna, altri l'avorio bianco
di che formò Natura il petto e il fianco;
altri darà a' begli occhi eterno nome;
Deh! voless'io quel che voler devrei,
deh! serviss'io quant'è il servir accetto,
deh! Madonna, l'andar fuss'interdetto,
dove non va la speme, ai desir miei;
Occhi miei belli, mentre chi' vi miro,
per dolcezza inefabil ch'io ne sento,
vola, come falcon c'ha seco il vento,
la memoria da me d'ogni martìro;
Quel capriol che con invidia e sdegno
de mille amanti a colei tanto piacque,
che con somma beltà per aver nacque
di tutti i gentil cori al mondo regno,
Madonna, io mi pensai che 'l star absente
da voi non mi devesse esser sì grave,
s'a riveder il bel sguardo soave
venìa talor, che già solea sovente.
Chiuso era il sol da un tenebroso velo
che si stendea fin all'estreme sponde
de l'orizonte, e murmurar le fronde
e tuoni andar s'udian scorrendo il cielo;
Qui fu dove il bel crin già con sì stretti
nodi legommi, e dove il mal che poi
m'uccise, incominciò; sapestel voi,
marmoree logge, alti e superbi tetti,
Quando muovo le luci a mirar voi,
la forma che nel cor m'impresse Amore,
io mi sento aggiacciar dentro e di fuore
al primo lampeggiar de' raggi suoi.
Come creder debbo io che tu in ciel oda,
Signor benigno, i miei non caldi prieghi,
se, gridando la lingua che mi sleghi,
tu vedi quanto il cor nel laccio goda?
O messaggi del cor sospiri ardenti,
o lacrime che 'l giorno io celo a pena,
o prieghi sparsi in non feconda arena,
o del mio ingiusto mal giusti lamenti;
Madonna, sète bella e bella tanto,
ch'io non veggio di voi cosa più bella;
miri la fronte o l'una e l'altra stella
che mi scorgon la via col lume santo;
Aventurosa man, beato ingegno,
beata seta, beatissimo oro,
ben nato lino, inclito bel lavoro
da chi vuol la mia dea prender disegno
Son questi i nodi d'or, questi i capelli,
ch'or in treccia or in nastro ed or raccolti
fra perle e gemme in mille modi, or sciolti
e sparsi all'aura, sempre eran sì belli?
Qual avorio di Gange, o qual di Paro
candido marmo, o qual ebano oscuro,
qual fin argento, qual oro sì puro,
qual lucid'ambra, o qual cristal sì chiaro;
Qual volta io penso a quelle fila d'oro,
che 'l dì mille vi penso e mille volte,
più per error da l'altro bel tesoro
che per bisogno e bon iudicio tolte,
Giorno a me sol più che la notte oscuro,
più del solito agli altri puro e bianco,
stan gli altri in festa, in gioia ed io, già stanco
di lacrimar, gli occhi gonfiati atturo
Se con speranza di mercé perduti
ho i miglior anni in vergar tanti fogli,
e vergando dipingervi i cordogli
che per mirar alte bellezze ho avuti;
Lasso! i miei giorni lieti e le tranquille
notti che i sonni già mi fér soavi,
quando né amor né sorte m'eran gravi,
né mi cadean da li occhi ardenti stille;
Se senza fin son le cagion ch'io v'ami,
e sempre di voi pensi e in voi sospiri,
come volete, oimè! ch'io mi ritiri,
e senza fin d'esser con voi non brami?
Privo d'ogni mio ben, sto pur fermato
in cieco laberinto di speranza,
e non m'aveggio ch'altro non m'avanza
se non guerra, dolor e mortal stato.
Miser, fuor d'ogni ben, carco di doglia,
per questi aspri, selvaggi, orridi sassi,
or con sicuri, or con dubbiosi passi,
mi vo struggendo d'empia, ardente voglia;
L'arbor ch'al viver prisco porse aita,
poi si converse a miglior tempo in oro,
or s'ha produtto un sì soave alloro
che la fragranza in fino al ciel n'è gita.
Lassi, piangiamo, oimè! ché l'empia Morte
n'ha crudelmente svelta una più santa,
una più amica, una più dolce pianta
che mai nascesse, ahi nostra trista sorte!
Ecco, Ferrara, il tuo ver paladino
di fé, d'ingegno, di prodezza e core;
ecco quel c'ha chiarito il fatto errore
d'alcun di Spagna al buon duca d'Urbino.
Magnifico fattor, Alfonso Trotto,
tu sei per certo di grand'intelletto;
in ciò che tu ti metti esci perfetto,
ed i maestri ti lasci di sotto.
Non ho detto di te ciò che dir posso;
e come posso averne detto assai,
se non t'ho tócco in quella parte mai
che di ragion ti deveria far rosso?
Illustrissima donna, di valore
ferma colonna, se 'l volubil cielo,
come vedete, or ne dà caldo or gielo,
or vita or morte, or gioia ed or dolore;
Se mai cortese fusti,
piangi, Amor, piangi meco i bei crin d'oro,
ch'altri pianti sì iusti – unqua non fòro.
Come vivace fronde
tòl da robusti rami aspra tempesta,
così le chiome bionde,
di che più volte hai la tua rete intesta,
tolt'ha necessità rigida e dura
da la più bella testa
che mai facessi o possa far Natura.
Quando bellezza, cortesia e valore
vostri o con gli occhi o col pensier contemplo,
Madonna, io cerco e non vi trovo essemplo.
Io sento allor mirabilmente Amore
levarsi a volo e, senza di me uscire,
seco trar così in alto il mio desire,
che non l'osa seguire
la speme, che le par che quella sia
per lei troppo erta e troppo lunga via.
Amor, io non potrei
aver da te se non ricca mercede,
poi che quant'amo lei – Madonna vede.
Deh! fa' che ella sappia anco
quel che forse non crede, quanto io sia
già presso a venir manco,
se più nascosa l'è la pena mia.
Ch'ella lo sappia, fia
tanto solevamento a' dolor miei,
ch'io ne vivrò, dove or me ne morrei.
Per gran vento che spire,
non si estingue, anzi più cresce un gran foco,
e spegne e fa sparire – ogn'aura il poco.
Quanto ha guerra maggiore
intorno in ogni loco e in su le porte,
tanto più un grande amore
si ripara nel core, e fa più forte.
D'umile e bassa sorte,
Madonna, il vostro si potria ben dire,
se le minacce l'han fatto fuggire.
Oh se, quanto è l'ardore,
tanto, Madonna, in me fusse l'ardire,
forse il mal c'ho nel core – osarei dire.
A voi devrei contarlo,
ma per timor, oimè! d'un sdegno, resto,
che faccia, s'io ne parlo,
crescerli il duol sì che l'uccida presto;
pur io vi vuo' dir questo:
che da voi tutto nasce il mio martìre,
e se 'l ne more, il fate voi morire.
Se voi così mirasse alla mia fede
com'io miro a' vostr'occhi e a vostre chiome,
ecceder l'altre la vedreste, come
vostra bellezza ogni bellezza eccede.
E come io veggio ben che l'una è degna,
per cui né lunga servitù né dura
noiosa mai debbia parermi o grave,
così vedreste voi che vostra cura
dev'esser che quest'altra si ritegna
sotto più lieve giogo e più soave,
e con maggior speranza che non ave
d'esser premiata, e se non ora a pieno
come devriasi, almeno
con un dolce principio di mercede.
A che più strali, Amor, s'io mi ti rendo?
Lasciami viva, e in tua prigion mi serra.
A che pur farmi guerra,
s'io ti do l'arme e più non mi difendo?
Perché assalirmi ancor, se già son vinta?
Non posso più; questo è quel fiero colpo
che la forza, l'ardir, che 'l cor mi tolle;
l'usato orgoglio ben danno ed incolpo.
Or non recuso, di catena cinta,
che mi meni captiva al sacro colle;
lasciarmi viva, e molle
carcere puoi sicuramente darmi;
ché mai più, signor, armi,
per esser contra a' tuoi disii, non prendo.
La bella donna mia d'un sì bel fuoco,
e di sì bella neve ha il viso adorno,
ch'Amor, mirando intorno
qual di lor sia più bel, si prende giuoco.
Tal è proprio a veder quell'amorosa
fiamma che nel bel viso
si sparge, ond'ella con soave riso
si va di sue bellezze inamorando;
qual è a veder, qualor vermiglia rosa
scuopra il bel paradiso
de le sue foglie, allor che 'l sol diviso
da l'oriente sorge il giorno alzando.
E bianca è sì come n'appare, quando
nel bel seren più limpido la luna
sovra l'onda tranquilla
coi bei tremanti suoi raggi scintilla.
Sì bella è la beltade che in quest'una
mia donna hai posto, Amor, e in sì bel loco,
che l'altro bel di tutto il mondo è poco.
Occhi, non v'accorgete,
quando mirate fiso
quel sì soave ed angelico viso,
che come cera al foco,
over qual neve ai raggi del sol sète?
In acqua diverrete,
se non cangiate il loco
di mirar quella altiera e vaga fronte:
ché quelle luci belle, al sole uguali,
pòn tant'in voi, che vi farann'un fonte.
Escon sempre da lor or foco or strali.
Fuggite tanti mali;
se non, vi veggio alfin venir niente,
ed io cieco restar eternamente.
Fingon costor che parlan de la Morte
un'effigie ad udirla troppo ria;
ed io che so che di summa bellezza,
per mia felice sorte,
a poco a poco nascerà la mia,
colma d'ogni dolcezza,
sì bella me la formo nel disio,
che 'l pregio d'ogni vita è 'l morir mio.
Quel foco, ch'io pensai che fuss'estinto
dal tempo, da gli affanni ed il star lunge,
signor, pur arde, e cosa tal v'aggiunge
ch'altro non sono ormai che fiamma ed ésca.
La vaga fera mia che pur m'infresca
le care antiche piaghe,
acciò mai non s'appaghe
l'alma del pianto che pur or comincio;
errando lungo il Mincio
più che mai bella e cruda oggi m'apparve,
ed in un punto, ond'io ne muoia, sparve.
Quando ogni ben de la mia vita ride,
i dolci baci niega;
se piange, allor al mio voler si piega;
così suo mal mi giova e 'l ben m'accide.
Chi non sa come stia fra il dolce il fèle
provi, come provo io,
questo ardente disio,
che mi fa lieto viver e scontento.
Così nasce per me di amaro il mèle,
dolor del riso pio
che 'l bel volto giulio
lieto m'apporta sol per mio tormento.
Miseri amanti, senza più contesa,
temete insieme e sperate ogni impresa.
Rime disposte a lamentarvi sempre,
accompagnate il miserabil cuore
in altro stil che in amorose tempre:
Canterò l'arme, canterò gli affanni
d'amor, ch'un cavallier sostenne gravi,
peregrinando in terra e 'n mar molti anni.
Ne la stagion che 'l bel tempo rimena,
di mia man posi un ramuscel di Lauro
a mezo colle, in una piaggia amena,
De la mia negra penna in fregio d'oro
molti mi sono a dimandar molesti
l'occulto senso, ed io nol vuo' dir loro.
Meritamente ora punir mi veggio
del grave error che a dipartirmi feci
da la mia donna, e degno son di peggio;
Era candido il corvo, e fatto nero
meritamente fu, perché tropp'ebbe
espedita la lingua a dir il vero.
Forza è ch'alfin si scopra e che si veggia
il gaudio mio dianzi a gran pena ascoso,
ancor ch'io sappia che tacer si deggia,
O più che 'l giorno a me lucida e chiara,
dolce, gioconda, aventurosa notte,
quanto men ti sperai tanto più cara!
O nei miei danni più che 'l giorno chiara,
crudel, maligna e scelerata notte,
ch'io sperai dolce ed or trovo sì amara!
Del bel numero vostro avrete un manco,
signor: ché qui restio dove Apenino
d'alta percossa aperto mostra il fianco,
Gentil città, che con felici augùri
dal monte altier che forse ben per sdegno
ti mira sì, qua giù ponesti i muri,
O lieta piaggia, o solitaria valle,
o culto monticel che mi difendi
l'ardente sol con le tue ombrose spalle;
O lieta piaggia, o solitaria valle,
o culto monticel che mi difendi
l'ardente sol con le tue ombrose spalle;
Qual son, qual sempre fui, tal esser voglio,
alto o basso Fortuna che mi ruote,
o siami Amor benigno o m'usi orgoglio;
Di sì calloso dosso e sì robusto
non ha né dromedario né elefante
l'odorato Indo o l'Etiope adusto,
Ben è dura e crudel, se non si piega
donna a prometter quanto un suo fedele,
che lungamente l'ha servita, priega;
O vero o falso che la fama suone,
io odo dir che l'orso ciò che truova,
quando è ferito, in la piaga si pone,
O qual tu sia nel cielo, a cui concesso
ha la pietà infinita che rilievi
quantunque vedi ingiustamente oppresso,
Chi pensa quanto il bel disio d'amore
un spirto pelegrin tenga sublime,
non vorria non averne acceso il core;
Piaccia a cui piace, e chi lodar vuoi lodi,
e chiami vita libera e sicura
trovarsi fuor de li amorosi nodi;
Quel fervente desio, quel vero ardore
che diè principio e mezo a' desir mei,
darà ancor fine a' miei stenti e sudore.
Poich'io non posso con mia man toccarte,
né dirti a bocca il duol che ognor mi accora,
tel voglio noto far con penna e carte.
Lasso! che bramo ancor, che più voglio io,
se nulla cosa da voler mi resta,
e son, senza disio, pien di disio?
Non è più tempo ormai sperar ch'io pieghi
un'alma altiera, un'indurata spoglia,
con lunga servitù, con lunghi prieghi;
Vo navigando un mar d'aspri martìri
in fragil barca, perigliosa e grave,
col vento impetuoso de' desiri.
Sì come a primavera è dato il verno,
così compagna è Gelosia d'Amore,
lui in paradiso e lei nata in inferno;
Or che la terra di bei fiori è piena,
e che gli augelli van cantando a volo,
il mar s'acquieta e l'aria s'asserena;
Arsi nel mio bel foco un tempo quieto,
ed or mutato veggio, acerba e fella
mia benigna fortuna e 'l viver lieto.
Mentre che Dafni il grege errante serba
ove Rimaggio scorre, e Filli a lato,
scegliendo fior da fior, li sede in l'erba,
Le donne, i cavallier, l'arme, gli amori,
le cortesie, l'audaci imprese io canto,
che furo al tempo che passaro i Mori
d'Africa il mare, e in Francia nocquer tanto,
seguendo l'ire e i giovenil furori
d'Agramante lor re, che si diè vanto
di vendicar la morte di Troiano
sopra re Carlo imperator romano.
Ingiustissimo Amor, perché sì raro
corrispondenti fai nostri desiri?
onde, perfido, avvien che t'è sì caro
il discorde voler ch'in duo cor miri?
Gir non mi lasci al facil guado e chiaro,
e nel più cieco e maggior fondo tiri:
da chi disia il mio amor tu mi richiami,
e chi m'ha in odio vuoi ch'adori et ami.
Chi mi darà la voce e le parole
convenienti a sì nobil suggetto?
chi l'ale al verso presterà, che vole
tanto ch'arrivi all'alto mio concetto?
Molto maggior di quel furor che suole,
ben or convien che mi riscaldi il petto;
che questa parte al mio signor si debbe,
che canta gli avi onde l'origine ebbe:
Quantunque il simular sia le più volte
ripreso, e dia di mala mente indici,
si truova pur in molte cose e molte
aver fatti evidenti benefici,
e danni e biasmi e morti aver già tolte;
che non conversiam sempre con gli amici
in questa assai più oscura che serena
vita mortal, tutta d'invidia piena.
Tutti gli altri animai che sono in terra,
o che vivon quieti e stanno in pace,
o se vengono a rissa e si fan guerra,
alla femina il maschio non la face:
l'orsa con l'orso al bosco sicura erra,
la leonessa appresso il leon giace;
col lupo vive la lupa sicura,
né la iuvenca ha del torel paura.
Miser chi mal oprando si confida
ch'ognor star debbia il maleficio occulto;
che quando ogn'altro taccia, intorno grida
l'aria e la terra istessa in ch'è sepulto:
e Dio fa spesso che 'l peccato guida
il peccator, poi ch'alcun dì gli ha indulto,
che se medesmo, senza altrui richiesta,
innavedutamente manifesta.
Chi va lontan da la sua patria, vede
cose, da quel che già credea, lontane;
che narrandole poi, non se gli crede,
e stimato bugiardo ne rimane:
che 'l sciocco vulgo non gli vuol dar fede,
se non le vede e tocca chiare e piane.
Per questo io so che l'inesperienza
farà al mio canto dar poca credenza.
Oh quante sono incantatrici, oh quanti
incantator tra noi, che non si sanno!
che con lor arti uomini e donne amanti
di sé, cangiando i visi lor, fatto hanno.
Non con spirti constretti tali incanti,
né con osservazion di stelle fanno;
ma con simulazion, menzogne e frodi
legano i cor d'indissolubil nodi.
Che non può far d'un cor ch'abbia suggetto
questo crudele e traditore Amore,
poi ch'ad Orlando può levar del petto
la tanta fé che debbe al suo signore?
Già savio e pieno fu d'ogni rispetto,
e de la santa Chiesa difensore:
or per un vano amor, poco del zio,
e di sé poco, e men cura di Dio.
Fra quanti amor, fra quante fede al mondo
mai si trovâr, fra quanti cor constanti,
fra quante, o per dolente o per iocondo
stato, fêr prove mai famosi amanti;
più tosto il primo loco ch'il secondo
darò ad Olimpia: e se pur non va inanti,
ben voglio dir che fra gli antiqui e nuovi
maggior de l'amor suo non si ritruovi;
Quantunque debil freno a mezzo il corso
animoso destrier spesso raccolga,
raro è però che di ragione il morso
libidinosa furia a dietro volga,
quando il piacere ha in pronto; a guisa d'orso
che dal mel non sì tosto si distolga,
poi che gli n'è venuto odore al naso,
o qualche stilla ne gustò sul vaso.
Cerere, poi che da la madre Idea
tornando in fretta alla solinga valle,
là dove calca la montagna Etnea
al fulminato Encelado le spalle,
la figlia non trovò dove l'avea
lasciata fuor d'ogni segnato calle;
fatto ch'ebbe alle guancie, al petto, ai crini
e agli occhi danno, al fin svelse duo pini;
Ben furo aventurosi i cavallieri
ch'erano a quella età, che nei valloni,
ne le scure spelonche e boschi fieri,
tane di serpi, d'orsi e di leoni,
trovavan quel che nei palazzi altieri
a pena or trovar puon giudici buoni:
donne, che ne la lor più fresca etade
sien degne d'aver titol di beltade.
Nei molti assalti e nei crudel conflitti,
ch'avuti avea con Francia, Africa e Spagna,
morti erano infiniti, e derelitti
al lupo, al corvo, all'aquila griffagna;
e ben che i Franchi fossero più afflitti,
che tutta avean perduta la campagna,
più si doleano i Saracin, per molti
principi e gran baron ch'eran lor tolti.
Fu il vincer sempremai laudabil cosa,
vincasi o per fortuna o per ingegno:
gli è ver che la vittoria sanguinosa
spesso far suole il capitan men degno;
e quella eternamente è gloriosa,
e dei divini onori arriva al segno,
quando, servando i suoi senza alcun danno,
si fa che gl'inimici in rotta vanno.
Gravi pene in amor si provan molte,
di che patito io n'ho la maggior parte,
e quelle in danno mio sì ben raccolte,
ch'io ne posso parlar come per arte.
Però s'io dico e s'ho detto altre volte,
e quando in voce e quando in vive carte,
ch'un mal sia lieve, un altro acerbo e fiero,
date credenza al mio giudicio vero.
Il giusto Dio, quando i peccati nostri
hanno di remission passato il segno,
acciò che la giustizia sua dimostri
uguale alla pietà, spesso dà regno
a tiranni atrocissimi et a mostri,
e dà lor forza e di mal fare ingegno.
Per questo Mario e Silla pose al mondo,
e duo Neroni e Caio furibondo,
Magnanimo Signore, ogni vostro atto
ho sempre con ragion laudato e laudo;
ben che col rozzo stil duro e mal atto
gran parte de la gloria vi defraudo.
Ma più de l'altre, una virtù m'ha tratto,
a cui col core e con la lingua applaudo;
che s'ognun truova in voi ben grata udienza,
non vi truova però facil credenza.
Alcun non può saper da chi sia amato,
quando felice in su la ruota siede;
però c'ha i veri e i finti amici a lato,
che mostran tutti una medesma fede.
Se poi si cangia in tristo il lieto stato,
volta la turba adulatrice il piede;
e quel che di cor ama riman forte,
et ama il suo signor dopo la morte.
Le donne antique hanno mirabil cose
fatto ne l'arme e ne le sacre muse;
e di lor opre belle e gloriose
gran lume in tutto il mondo si diffuse.
Arpalice e Camilla son famose,
perché in battaglia erano esperte et use;
Safo e Corinna, perché furon dotte,
splendono illustri, e mai non veggon notte.
Né fune intorto crederò che stringa
soma così, né così legno chiodo,
come la fé ch'una bella alma cinga
del suo tenace indissolubil nodo.
Né dagli antiqui par che si dipinga
la santa Fé vestita in altro modo,
che d'un vel bianco che la cuopra tutta:
ch'un sol punto, un sol neo la può far brutta.
Cortesi donne e grate al vostro amante,
voi che d'un solo amor sète contente,
come che certo sia, fra tante e tante,
che rarissime siate in questa mente;
non vi dispiaccia quel ch'io dissi inante,
quando contra Gabrina fui sì ardente,
e s'ancor son per spendervi alcun verso,
di lei biasmando l'animo perverso.
Studisi ognun giovare altrui; che rade
volte il ben far senza il suo premio fia:
e se pur senza, almen non te ne accade
morte né danno né ignominia ria.
Chi nuoce altrui, tardi o per tempo cade
il debito a scontar, che non s'oblia.
Dice il proverbio, ch'a trovar si vanno
gli uomini spesso, e i monti fermi stanno.
Chi mette il piè su l'amorosa pania,
cerchi ritrarlo, e non v'inveschi l'ale;
che non è in somma amor, se non insania,
a giudizio de' savi universale:
e se ben come Orlando ognun non smania,
suo furor mostra a qualch'altro segnale.
E quale è di pazzia segno più espresso
che, per altri voler, perder se stesso?
Oh gran contrasto in giovenil pensiero,
desir di laude et impeto d'amore!
né chi più vaglia, ancor si trova il vero;
che resta or questo or quel superiore.
Ne l'uno ebbe e ne l'altro cavalliero
quivi gran forza il debito e l'onore;
che l'amorosa lite s'intermesse,
fin che soccorso il campo lor s'avesse.
Cortesi donne ebbe l'antiqua etade,
che le virtù, non le richezze, amaro:
al tempo nostro si ritrovan rade
a cui, più del guadagno, altro sia caro.
Ma quelle che per lor vera bontade
non seguon de le più lo stile avaro,
vivendo, degne son d'esser contente;
gloriose e immortal poi che fian spente.
Molti consigli de le donne sono
meglio improviso, ch'a pensarvi, usciti;
che questo è speziale e proprio dono
fra tanti e tanti lor dal ciel largiti.
Ma può mal quel degli uomini esser buono,
che maturo discorso non aiti,
ove non s'abbia a ruminarvi sopra
speso alcun tempo e molto studio et opra.
Donne, e voi che le donne avete in pregio,
per Dio, non date a questa istoria orecchia,
a questa che l'ostier dire in dispregio
e in vostra infamia e biasmo s'apparecchia;
ben che né macchia vi può dar né fregio
lingua sì vile, e sia l'usanza vecchia
che 'l volgare ignorante ognun riprenda,
e parli più di quel che meno intenda.
O degli uomini inferma e instabil mente!
come siàn presti a variar disegno!
Tutti i pensier mutamo facilmente,
più quei che nascon d'amoroso sdegno.
Io vidi dianzi il Saracin sì ardente
contra le donne, e passar tanto il segno,
che non che spegner l'odio, ma pensai
che non dovesse intiepidirlo mai.
Quando vincer da l'impeto e da l'ira
si lascia la ragion, né si difende,
e che 'l cieco furor sì inanzi tira
o mano o lingua, che gli amici offende;
se ben dipoi si piange e si sospira,
non è per questo che l'error s'emende.
Lasso! io mi doglio e affligo invan di quanto
dissi per ira al fin de l'altro canto.
Che dolce più, che più giocondo stato
saria di quel d'un amoroso core?
che viver più felice e più beato,
che ritrovarsi in servitù d'Amore?
se non fosse l'uom sempre stimulato
da quel sospetto rio, da quel timore,
da quel martìr, da quella frenesia,
da quella rabbia detta gelosia.
Soviemmi che cantare io vi dovea
(già lo promisi, e poi m'uscì di mente)
d'una sospizion che fatto avea
la bella donna di Ruggier dolente,
de l'altra più spiacevole e più rea,
e di più acuto e venenoso dente,
che, per quel ch'ella udì da Ricciardetto,
a devorare il cor l'entrò nel petto.
Timagora, Parrasio, Polignoto,
Protogene, Timante, Apollodoro,
Apelle, più di tutti questi noto,
e Zeusi, e gli altri ch'a quei tempi fôro;
di quai la fama (mal grado di Cloto,
che spinse i corpi e dipoi l'opre loro)
sempre starà, fin che si legga e scriva,
mercé degli scrittori, al mondo viva:
Oh famelice, inique e fiere arpie
ch'all'accecata Italia e d'error piena,
per punir forse antique colpe rie,
in ogni mensa alto giudicio mena!
Innocenti fanciulli e madri pie
cascan di fame, e veggon ch'una cena
di questi mostri rei tutto divora
ciò che del viver lor sostegno fôra.
Chi salirà per me, madonna, in cielo
a riportarne il mio perduto ingegno?
che, poi ch'uscì da' bei vostri occhi il telo
che 'l cor mi fisse, ognior perdendo vegno.
Né di tanta iattura mi querelo,
pur che non cresca, ma stia a questo segno;
ch'io dubito, se più si va sciemando,
di venir tal, qual ho descritto Orlando.
Convien ch'ovunque sia, sempre cortese
sia un cor gentil, ch'esser non può altrimente;
che per natura e per abito prese
quel che di mutar poi non è possente.
Convien ch'ovunque sia, sempre palese
un cor villan si mostri similmente.
Natura inchina al male, e viene a farsi
l'abito poi difficile a mutarsi.
Se, come in acquistar qualch'altro dono
che senza industria non può dar Natura,
affaticate notte e dì si sono
con somma diligenzia e lunga cura
le valorose donne, e se con buono
successo n'è uscit'opra non oscura;
così si fosson poste a quelli studi
ch'immortal fanno le mortal virtudi;
Cortesi donne, che benigna udienza
date a' miei versi, io vi veggo al sembiante,
che quest'altra sì subita partenza
che fa Ruggier da la sua fida amante,
vi dà gran noia, e avete displicenza
poco minor ch'avesse Bradamante;
e fate anco argumento ch'esser poco
in lui dovesse l'amoroso fuoco.
L'affanno di Ruggier ben veramente
è sopra ogn'altro duro, acerbo e forte,
di cui travaglia il corpo, e più la mente,
poi che di due fuggir non può una morte;
o da Rinaldo, se di lui possente
fia meno, o se fia più, da la consorte:
che se 'l fratel le uccide, sa ch'incorre
ne l'odio suo, che più che morte aborre.
Lungo sarebbe, se i diversi casi
volessi dir di quel naval conflitto;
e raccontarlo a voi mi parria quasi,
magnanimo figliuol d'Ercole invitto,
portar, come si dice, a Samo vasi,
nottole ' Atene, e crocodili a Egitto;
che quanto per udita io ve ne parlo,
Signor, miraste, e fêste altrui mirarlo.
L'odor ch'è sparso in ben notrita e bella
o chioma o barba o delicata vesta
di giovene leggiadro o di donzella,
ch'Amor sovente lacrimando desta,
se spira e fa sentir di sé novella,
e dopo molti giorni ancora resta,
mostra con chiaro et evidente effetto,
come a principio buono era e perfetto.
Qual duro freno o qual ferrigno nodo,
qual, s'esser può, catena di diamante
farà che l'ira servi ordine e modo,
che non trascorra oltre al prescritto inante,
quando persona che con saldo chiodo
t'abbia già fissa Amor nel cor constante,
tu vegga o per violenzia o per inganno
patire o disonore o mortal danno?
O esecrabile Avarizia, o ingorda
fame d'avere, io non mi maraviglio
ch'ad alma vile e d'altre macchie lorda,
sì facilmente dar possi di piglio;
ma che meni legato in una corda,
e che tu impiaghi del medesmo artiglio
alcun, che per altezza era d'ingegno,
se te schivar potea, d'ogni onor degno.
Spesso in poveri alberghi e in picciol tetti,
ne le calamitadi e nei disagi,
meglio s'aggiungon d'amicizia i petti,
che fra ricchezze invidiose et agi
de le piene d'insidie e di sospetti
corti regali e splendidi palagi,
ove la caritade è in tutto estinta,
né si vede amicizia, se non finta.
Quanto più su l'instabil ruota vedi
di Fortuna ire in alto il miser uomo,
tanto più tosto hai da vedergli i piedi
ove ora ha il capo, e far cadendo il tomo.
Di questo, esempio è Policràte, e il re di
Lidia, e Dionigi, et altri ch'io non nomo,
che ruinati son da la suprema
gloria in un dì ne la miseria estrema.
Or, se mi mostra la mia carta il vero,
non è lontano a discoprirsi il porto;
sì che nel lito i voti scioglier spero
a chi nel mar per tanta via m'ha scorto;
ove, o di non tornar col legno intero,
o d'errar sempre, ebbi già il viso smorto.
Ma mi par di veder, ma veggo certo,
veggo la terra, e veggo il lito aperto.
dI DONNE E CAVALLIER LI ANTIQUI AMORI
LE CORTESIE LAUDACI IM prese io canto
che furo al tempo che passaro i Mori
dAphrica il mare, e in Francia nocquer tanto
tratti da l ire e giovenil furori
d Agramante lor Re, che si diè vanto
di vendicar la morte di Troiano
sopra Re Carlo Imperator Romano
iNgiustissimo Amor perche si raro
correspondenti fai nostri disiri?
onde perfido avien che tè si caro
il discorde voler che in dui cor miri?
ir non mi lasci al facil guado e chiaro
e nel piu cieco e maggior fondo tiri
da chi disia il mio amor tu mi richiami
e chi m hà in odio vuoi che adori et ami
cHi mi darà la voce e le parole
convenienti a sì nobil suggetto
chi lale al verso prestarà che vole
tanto charrivi a lalto mio concetto
molto maggior di quel furor che suole
ben hor convien che mi riscaldi il petto
che questa parte al mio signor si debbe
che canta li avi onde lorigine hebbe
qUantunque il simular sia le più volte
ripreso, e dia di malamente indici
si trova pur in molte cose e molte
haver fatto evidenti benefici
e danni e biasmi e morti haver già tolte
che sempre non versiamo tra li amici
in questa assai più oscura che serena
vita mortal tutta d invidia piena
tUtti li altri animal che sono in terra
o che vivon quieti e stanno in pace
o se vengono a rissa e si fan guerra
alla femina il maschio non la face
sicura dal Leon per li boschi erra
la Leonessa, e presso al Orso giace
l Orsa, col Lupo é la Lupa sicura
ne la Iuvenca hà del Torel paura
mIser chi mal oprando si confida
ch ognhor star debba il maleficio occulto
che quando ogn altro taccia, intorno grida
l aria, et la terra istessa inch è sepulto
e Dio fà spesso, chel peccato guida
il peccator, poi che alcun dì gli há indulto
che se medesmo, senza altrui richiesta
inavedutamente manifesta
cHi và lontan da la sua patria, vede
cose, da quel che già credea, lontane
che narrandole poi non se gli crede,
et stimato bugiardo ne rimane
chel sciocco vulgo non vuol mai dar fede
a cose che non veggia, et habbia in mane
per questo io sò che l inexperienza,
farà al mio canto dar poca credenza
o Quante sono incantatrici, o quanti
incantator tra noi, che non si sanno
che con loro arti, huomini, e donne, amanti,
di se (cangiando ivisi lor) fatto hanno
non con spirti constretti, tali incanti
ne con osservation di stelle, fanno
ma con simulation, menzogne, e frodi,
legano i cor d indisolubil nodi
cHe non può far d un cor chabbia suggetto
questo crudele, e traditor Amore?
poi che ad Orlando può levar del petto
la tanta fe, che deve al suo signore
già savio e pieno fu, d ogni rispetto
e de la santa Chiesa difensore
hor ne Carlo, ne se, ne cura Christo
per far d una pagana un breve acquisto
qUantunque debil freno a mezo il corso
animoso caval spesso raccolga,
raro è perhò che di ragione il morso
libidinosa furia a dietro volga
quando il piacere ha impronto, a guisa d Orso
che dal mel non di facile si tolga
poi che gli nè venuto odore al naso
o qualche stilla ne gustò sul vaso
bEn furon aventurosi i cavallieri
di quella età, che in li horridi valloni,
in le scure spelonche e boschi fieri,
tane di Serpi, d Orsi, e di Leoni
trovavan quel, che ne i palazzi altieri
a pena hor trovar puon giudici buoni
donne, che in lor piu lieta e fresca etade
sian degne d haver titol di beltade
nEi molti assalti e nei spessi conflitti
chavuti havea con Francia Africa e Spagna
morti erano infiniti, e derelitti
al Lupo al Corvo all Aquila griphagna
e ben che i Franchi fussero piu afflitti
che tutta havean perduta la campagna
piu si doleano i saracin, per molti
principi e gran baron ch eran lor tolti
fU il vincer sempre mai laudabil cosa
vincasi o per fortuna o per ingegno
è ver che la vittoria sanguinosa
spesso far suole il capitan men degno
e quella eternamente è gloriosa
e de divini honori arriva al segno
quando servando i suoi senza alcun danno
si fa che li nemici in rotta vanno
gRavi pene in amor si provan molte
di che patito io n hó la maggior parte
e quelle in danno mio si ben raccolte
ch io ne posso parlar come per arte
perhò s io dico e s hò detto altre volte
e quando in voce, e quando in vive charte
ch un mal sia leve, un altro acerbo e fiero
date credenza al mio giudicio vero
eL giusto Dio quando i peccati nostri
han di remission passato il segno
acciò che la giustitia sua dimostri
ugual alla pietà, spesso da regno
a tyranni atrocissimi et a mostri
e dà lor forza, et di mal far ingegno
per questo Mario et Sylla pose al mondo
et duo Neroni, et Caio furibondo
mAgnanimo signor ogni vostro atto
hò sempre con ragion laudato et laudo
ben che col rozo stil duro et mal atto
gran parte de la gloria vi difraudo
ma piu de l altre, una virtù m ha tratto
a cui col core et con la lingua applaudo
che s ognun truova in voi ben grata udienza
non vi truova perhò facil credenza
aLcun non puó saper da chi sia amato
quando felice in su la ruota siede
perhò cha i veri e i finti amici a lato
che mostran tutti una medesma fede
se poi si cangia in tristo il lieto stato
volta la turba adulatrice il piede
et quel che di cor ama riman forte
et ama il suo signor dopo la morte
lE donne antique fer mirabil cose
altre n l arme, altre in le sacre muse
e di lor opre belle e gloriose
gran lume in tutto il mondo si diffuse
Arpalice e Camilla son famose
perche in battaglia erano experte et use
Sapho e Corinna perche furon dotte
splendono illustri e mai non veggon notte
nE fune intorto crederò che stringa
soma cosí, ne così legno chiodo
come la fe ch una bell alma cinga
del suo tenace indisolubil nodo
ne da li antiqui par che si dipinga
la santa Fe vestita in altro modo
che d un vel bianco che la copra tutta
ch un punto, un nevo, la potria far brutta
cOrtesi donne e grate al vostro amante
voi che d un solo amor sete contente
come che certo sia, fra tante e tante
che rarissime sete in questa mente
non vi dispiaccia quel che dissi inante
quando contra Gabrina fuì sì ardente
e se anchor son per spendervi alcun verso
di lei biasmando l animo perverso
sTudisi ognun giovar altrui che rade
volte esser suol che senza premio sia
e se pur senza, almen non te ne accade
morte ne danno ne ignominia ria
chi nuoce altrui, sia certo, o verno o stade
ch a qualche tempo vendetta ne fia
dice il proverbio ch a trovar si vanno
li huomini spesso, e i monti immobil stanno
cHi mette il piè su l amorosa pania
cerchi ritrarlo, e non v inveschi l ale
che non è in somma Amor se non insania
a giudicio de savi universale
e se ben come Orlando ognun non smania
suo furor mostra a qualche altro segnale
e quale è di pazzia segno piu expresso
che per cercar altrui perder se stesso?
è Gran contrasto in giovenil pensiero
desir di laude, et impeto d amore,
ne chi piu vaglia anchor si truova il vero
che resta hor questo hor quel superiore
quivi hebbe in l uno e in l altro cavalliero
molta possanza il debito e l honore
che l amorosa lite s intermesse
fin che soccorso il campo lor s havesse
cOrtesi donne hebbe l antiqua etade
che le virtù non le ricchezze amaro
al tempo nostro si ritrovan rade
a cui piu del guadagno, altro sia caro
ma quelle poche chan tanta bontade
che non seguon di molte il stilo avaro
vivendo degne son, viver contente
e fama eterna haver poi che sian spente
mOlti consigli de le donne sono
meglio improviso che a pensarvi usciti
che questo è spetiale e proprio dono
fra tanti e tanti lor dal ciel largiti
ma può mal quel de li huomini esser buono
che maturo discorso non aiti
e non vi s habbia a ruminarvi sopra
speso alcun tempo e molto studio et opra
dOnne, e voi che le donne havete in pregio
per dio non date a questa historia orecchia
a questa che l hostier dire in dispregio
e vostra infamia e biasmo s apparecchia
ben che ne macchia vi può dar ne fregio
lingua sì vile, e sia l usanza vecchia
ch el volgare ignorante ognun riprenda
e parli piu di quel che meno intenda
o De li huomini inferma e instabil mente
come sian presti a variar disegno
tutti i pensier mutamo facilmente
piu quei che nascon d amoroso sdegno
io vidi dianzi il Saracin sì ardente
contra le donne, e passar tanto l segno
che non che spegner l odio, ma pensai
che non devesse intepidirlo mai
dEh come invan si piange e si suspira
drieto all error e non gli vale emenda
se avien ch el sdegno e l impeto de l ira
a cacciar d alto la ragione ascenda
quando con forza irreparabil tira
o lingua o man siche li amici offenda
lasso io mi doglio e affligo in van, di quanto
dissi per ira al fin de l altro canto
cHe dolce piu che piu giocondo stato
seria di quel d un amoroso core?
che viver piu felice e piu beato
che ritrovarsi in servitù d Amore
se non fusse l huom sempre stimulato
da quel suspetto rio, da quel timore
da quel martir, da quella frenesia
da quella rabbia detta gelosia
sOviemmi che cantar già vi devea
già lo promissi, et poi m uscì di mente
d una suspition, che fatto havea
la bella donna di Ruggier, dolente
molto piu dispiacevole et piu rea
e di piu acuto e venenoso dente
de l altra che pel dir di Ricciardetto
a divorare il cor l entrò nel petto
o Famelice inique e fiere Harpie
ch alla acciecata Italia e d error piena
per punir forse antique colpe rie
in ogni mensa alto giudicio mena
innocenti fanciulli e madri pie
cascan di fame, e veggion ch una cena
di questi monstri rei tutto divora
ciò che del viver lor sostegno fora
cHi salirà per me, madonna in cielo
a riportarne il mio perduto ingegno
che poi che uscì da bei vostri occhi il telo
chel cor mi fisse, ognhor perdendo vegno
ne di tanta iattura mi querelo
pur che non cresca e stiase a questo segno
ma dubito se piu se va scemando
ch io venirò, come hò descritto Orlando
cOnvien chovunque sia sempre cortese
sia un cor gentil, ch esser non può altrimente
che per natura, e per habito prese
quel, che di mutar poi non é potente
convien chovunque sia sempre palese
un cor villan si mostri similmente
natura inchina al mal, e viene a farsi
l habito poi difficile a mutarsi
cOrtesi donne che benigna udienza
date a miei versi, io vi veggio al sembiante
che quest altra sì subita partenza
che fa Ruggier da la sua fida amante
vi dà gran noia, e havete displicenza
poco minor chavesse Bradamante
e fate ancho argumento ch esser puoco
in lui devesse l amoroso fuoco
uN non sò che, ch io non sò ben, se rio
nominar debbio, o pur honesto, e buono
e sè timor d infamia, o se disio
di gloria il fa, non meno in dubbio sono
extima alcun che di quel vase uscio
chall incauto Epimetheo fu mal dono
e fra le pesti lo racconta e mali
che turban la quiete de mortali,
lUngo seria se li diversi casi
volessi dir di quel naval conflitto
e raccontarlo a voi sarebbe quasi
magnanimo figliuol d Hercole invitto
portar (come se dice) a Samo vasi
nottole Athene e crocodilli a Egytto
che quanto per udita io ve ne parlo
signor miraste e feste altrui mirarlo
l Odor che sparso in ben notrita e bella
o chioma, o barba, o delicata vesta,
di giovene liggiadro, o di donzella
ch amor sovente lachrymando desta,
se spira, e fa sentir di se novella,
e dopo molti giorni anchora resta
mostra con chiaro et evidente effetto
come a principio buono era e perfetto
qUal duro freno o qual ferrigno nodo
qual (s esser può) catena di diamante
farà che l ira servi ordine e modo
che non trascorra oltra il prescritto inante?
quando persona che con saldo chiodo
t habbia amor fissa al cor, ti veggi inante
per violentia altrui o per inganno
patire o dishonore o mortal danno?
o Execrabile Avaritia, o ingorda
fame d haver, io non mi maraviglio
ch ad alma vile e d altre macchie lorda
sì facilmente dar possi di piglio
ma che meni legato in una chorda
e che tu impiaghi del medesmo artiglio
alcun che per altezza era d ingegno
se te schivar potea, d ogni honor degno,
hOr se mi mostra la mia charta il vero
non è lontano a discoprirsi il porto
siche nel lito i voti scioglier spero
a chi nel mar per tanta via m ha scorto
dove o di non tornar col legno intiero
o sempre errar, già fui timido e smorto
ma mi par di veder, ma veggio certo
veggio la terra veggio il lito aperto
Oltre che già Rinaldo e Orlando ucciso
molti in più volte avean de' lor malvagi,
ben che l'ingiurie fur con saggio aviso
dal re acchetate, e li comun disagi,
e che in quei giorni avea lor tolto il riso
l'ucciso Pinabello e Bertolagi;
nova invidia e nov'odio anco successe,
che Franza e Carlo in gran periglio messe.
Pensar cosa miglior non si può al mondo,
d'un signor giusto e in ogni parte buono,
che del debito suo non getti il pondo,
benché talor ne vada curvo e prono;
che curi et ame i populi, secondo
che da' lor padri amati i figli sono;
che l'opre e le fatiche pei figliuoli
fan quasi sempre, e raro per sé soli:
D'ogni desir che tolga nostra mente
dal dritto corso et a traverso mande,
non credo che si trovi il più possente
né il più commun di quel de l'esser grande:
brama ognun d'esser primo, e molta gente
aver dietro e da lato, a cui commande;
né mai gli par che tanto gli altri avanzi,
che non disegni ancor salir più inanzi.
Donne mie care, il torto che mi fate
bene è il maggior che voi mai feste altrui:
che di me vi dolete et accusate
che nei miei versi io dica mal di vui,
che sopra tutti gli altri v'ho lodate,
come quel che son vostro e sempre fui:
io v'ho offeso, ignorante, in un sol loco;
vi lodo in tanti a studio, e mi val poco.
Un capitan che d'inclito e di saggio
e di magno e d'invitto il nome merta,
non dico per ricchezze o per lignaggio,
ma perché spesso abbia fortuna esperta,
non si suol mai fidar sì nel vantaggio,
che la vittoria si prometta certa:
sta sempre in dubbio ch'aver debbia cosa
da ripararsi il suo nimico ascosa.
 L E donne i caval lier: l'arme: gli amori
Le cortesie: l'au daci imprese io canto
Che furo al tem/ po che passa/ ro i Mori
D'Africa il ma re, e in Francia nocquer tanto
Seguendo l'ire, e i giovenil furori
D'Agramante lor Re, che si die vanto
Di vendicar la morte di Troiano
Sopra Re carlo Imperator Romano
 I Ngiustissimo A Mor perche si raro
Corrispondenti fai nestri desi/ ri: 
Onde perfido av vien che t'esi caro
Il discorde vo / lere ch'in duo cor miri?
Gir non mi lasci al facil guado e chiaro
E nel piu cieco e maggior fondo tiri,
Da chi disia il mio amor tu mi richiami
E chi m'ha in odio vuoi ch'adori & ami.
 C Hi mi dara la voce e le pa / role
Convenienti a si nobil sug/ getto?
Chi l'ale al ver so prestera che vole
Tanto ch'arri/ vi all'alto mio concetto?
Molto maggior di quel furor che suole
Ben hor convien che mi riscaldi il petto,
Che questa parte al mio Signor si debbe
Che canta gli avi onde l'origine hebbe.
 Q Uantunque il si mular sia le piu volte
Ripreso, e dia di mala men/ te indici,
Si truova pur in molte cose, e molte
Haver fatti evi denti benefici,
E danni, e biasmi , e morti haver gia tolte
Che non conversiam sempre con gli amici
In questa assai piu oscura che serena
Vita mortal tutta d'invidia piena.
 T Uttiglialtriani mai che sono in terra
O che vivon quie ti e stanno in pace:
O sevengonoa rissa: e si fan guerra: 
Alla femina il Maschio non la face,
L'orsa con l'orso al bosco sicura erra:
La Leonessa appresso il Leon giace:
Col Lupo vive la Lupa sicura:
Ne la Iuvenca ha del Torel paura.
 M Iser chi mal'o/ prando si con fida
Ch'ognhorstar debbia ilmale ficio occulto,
Che quando o/ gnaltrotaccia, intorno grida
L'aria, e la ter/ ra istessa in ch'e sepulto,
E Dio fa spesso, che'l peccato guida
Il peccator, poi ch'alcun di gli ha indulto,
Che se medesmo: senza altrui richiesta
Innavedutamente manifesta.
 C Hi va lontan da la sua patria: vede
Cose da quel: che gia credea lontane,
Che narrando le poi non se gli crede, 
E stimato bu / giardo ne rimane,
Che'l scioccovulgo nonglivuol dar fede
Se non le vede e tocca chiare e piane,
Per questo io so che l'inesperienza
Fara al mio canto dar poca credenza,
 O Quante sono in antatrici: o quanti
Incantator tra noi, che non si sanno.
Che con lor ar ti: huomini e donne, amanti
Di se: cangian/ do ivisi lor:fatto hanno.
Non con spirti constretti tali incanti
Ne con osservation di stelle fanno,
Ma con simulation, menzogne e frodi,
Legano i cor d'indissolubil nodi.
 C He non puo far dun cor c'hab bia suggetto
Questo crude le e traditore Amore?
Poi ch'ad Orlan do puo levar del petto
La tanta fe che debbe al suo Signore,
Gia savio, e pieno fu d'ogni rispetto:
E de la Santa Chiesa difensore:
Hor per un vano Amor poco del Zio:
E di se poco: e men cura di Dio.
 F Ra quanti Amor fra quante fe/ de al mondo
Mai si trovar: fra quanti cor constanti:
Fra quante o per dolente o per iocondo
Stato, fer prove mai famosi amanti:
Piu tosto il primo loco ch'il secondo
Daro ad Olympia: e se pur non va inanti
Ben voglio dir che fra gli antiqui e nuovi
Maggior del amor suo non si ritruovi.
 Q Uantunque de/ bil freno a me zo il corso
Animoso destri er spesso rac / colga,
Raro e perho che di ragione il morso
Libidinosa fu / ria a dietro volga,
Quando il piacere ha in pronto, a guisa d'Orso
Che dal mel non si tosto si distolga:
Poi che gli ne venuto odore al naso
O qualche stilla ne gusto su'l vaso.
 C Erere poi che da la madre idea
Tornando in fret ta alla solinga valle
La dove calca La montagna Ethnea
Al fulminato Encelado le spalle:
La figlia non trovo dove l'haveani
Lasciata fuor d'ogni segnato calle: 
Fatto c'hebbe alle guancie al petto a i cri
E a gliocchi danno, al fin svelse duo pini.
 B En furo aventu/ rosi i cavallieri
Ch'erano a quel / la eta: che ne i valloni
Ne le scure spe lonche e boschi fieri,
Tane di Serpi: d'Orsi, e di Le/ oni
 Trovavan quel che ne i palazzi altieri
A pena hor trovar puon giudici buoni,
Donne che ne lalor piu fresca etade
Sien degne d'haver titol di beltade.
 N Ei molti assalti, e ne i crudel conflitti
C'havuti havea con Francia A frica e Spagna
Morti erano infi niti, e derelitti
Al Lupo al Cor vo all'Aquila griffagna:
E benche i Franchi fossero piu afflitti
Che tutta havean perduta la campagna,
Piu si doleano i Saracin, per molti
Principi e gran baron ch'eran lor tolti.
 F U il vincer sem pre mai lauda/ bil cosa
Vincasi o per for/ tuna o per in / gegno
Glie ver che la vittoria sangui nosa
Spesso far suole il capitan men degno,
E quella eternamente e gloriosa
E de i divini honori arriva al segno
Quando servando i suoi senza alcun danno
Si fa che gl'inimici in rotta vanno.
 G Ravi pene in A mor si provan molte,
Diche patito io n'ho la mag / gior parte,
E quelle in dan no mio si ben raccolte
Ch'io ne posso parlar come per arte,
Perho s'io dico e s'ho detto altre volte
E quando in voce, e quando in vive charte,
Ch'un mal sia lieve, un'altro acerbo efiero
Date credenza al mio giudicio vero.
 I L giusto Dio quando i peccatinostri
Hanno di remissi on passato il se gno
Accio che la giu stitia sua di / mostri
Uguale alla pie ta, spesso da re gno
A Tyranni atrocissimi & a Mostri
E da lor forza, e di mal fare ingegno:
Per questo Mario e Sylla pose al mondo
E duo Neroni, e Caio furibondo.
 M Agnanimo Si / gnore ogni vo stro atto
Ho sempre con ragion lauda/ to e laudo.
Ben che col ro zo stil duro e mal'atto
Gran parte de la gloria vi defraudo,
Ma piu de l'altre, una virtu m'ha tratto
A cui col core e con la lingua applaudo
Che s'ognun truova in voi ben grata udienza
Non vi truova pero facil credenza.
 A Lcun non puo sa per da chi sia amato
Quando felice in su la ruota siede,
Perho c'ha i ve ri e i finti ami/ ci a lato
Che mostran tut ti una medesma sede,
Se poi si cangia in tristo il lieto stato
Volta la turba adulatrice il piede,
E quel che di cor ama riman forte
Et ama il suo Signor dopo la morte.
 L E donne antique hanno mirabil cose
Fatto ne l'arme e ne le sacre Muse
E di lor opre belle e glorio se
Gran lume in tut to il mondo si diffuse:
Arpalice e Camilla son famose
Perche in battaglia erano esperte & use
Sapho e Corinna perche furon dotte
Splendono illustri, e mai non veggon notte.
 N E fune intorto credero che stringa
Soma cosi, ne cosi legno chiodo
Come la fe ch'u/ na bella alma cinga
Del suo tenace indissolubil nodo,
Ne da gli antiqui par che si dipinga
La santa fe vestita in altro modo
Che d'unvel bianco che la cuopra tutta:
Ch'un sol punto, un sol neo la puo far brutta
 C Ortesi donne e grate alvostro amante
Voi che d'uno so lo Amor sete contente
Comeche certo sia, fra tante e tante
Che rarissime sia te in questa mente,
Non vi dispiaccia quel ch'io dissi inante
Quando contra Gabrina fui si ardente
E s'anchor son per spendervi alcun verso
Di lei biasmando l'animo perverso.
 S Tudisi ognun giovare altrui che rade
Volte il ben far senza il suo pre mio fia
E se pur senza almen non te ne accade
Morte ne danno ne ignominia ria
Chi nuoce altrui, tardi o per tempo cade
Il debito a scontar che non s'oblia,
Dice il proverbio ch'a trovar si vanno
Glihuomini spesso, e i monti fermi stanno.
 C Hi mette il pie su l'amorosa pania
Cerchi ritrarlo, e non v'inve / schi l'ale
Che non e in som ma Amor se non insania
A giuditio de Savi universale,
E se ben come Orlando ognun non smania
Suo furor mostra a qualch'altro segnale
E quale e di pazzia segno piu espresso
Che per altri voler perder se stesso?
 O Gran contrasto in giovenil pensie ro
Desir di laude, & impeto d'A/ more:
Ne chi piu va / glia anchor si trova il vero
Che resta hor que sto hor quel superiore:
Ne l'uno hebbe e ne l'altro cavalliero
Quivi gran forza il debito e l'honore:
Che l'amorosa lite s'intermesse,
Fin che soccorso il campo lor s'havesse.
 C Ortesi donne heb be l'antiqua e/ tade
Che le virtu non le richezze a/ maro
Al tempo nostro si ritrovan ra / de
A cui piu del guadagno altro sia caro,
Ma quelle che per lor vera bontade
Non seguon de le piu lo stile avaro
Vivendo degne son ,d'esser contente
Gloriose e immortal poi che fian spente.
 M Olti consigli de le donne sono
Meglio improvi so ch'a pensar/ vi usciti:
Che questo e spe tiale e proprio dono
Fra tanti e tanti lor dal ciel lar giti:
Ma puo mal quel de glihuomini esser buono
Che maturo discorso non aiti:
Ove non s'habbia a ruminarvi sopra
Speso alcun tempo e molto studio & opra.
 D Onne, e voi che le donne have te in pregio
Per Dio non da/ te a questa histo ria orecchia
A questa che l'ho stier dire in dis pregio
E in vostra infa mia e biasmo s'apparecchia
Ben che ne macchia vi puo dar ne fregio
Lingua si vile, e sia l'usanza vecchia
Che'l volgare ignorante ognun riprenda
E parli piu di quel che meno intenda.
 O De glihuomini inferma e insta bil mente
Come sian pre / sti a variar di/ segno
Tutti i pensier mutamo facil/ mente
Piu quei che na scon d'amoroso sdegno
Io vidi dianzi il Saracin si ardente
Contra le donne,e passar tanto il segno
Che non che spegner l'odio, ma pensai
Che non dovesse intiepidirlo mai.
 Q Uando vincer da l'impeto e da l'ira
Si lascia la ra / gion, ne si di / fende:
E che'l cieco fu ror si inanzi ti ra
O mano, o lin/ gua che gliamici offende: 
Se ben dipoi si piange e si sospira
Non e per questo che l'error s'emende:
Lasso io i doglio e affligo in van, di quanto
Dissi per ira al fin de l'altro canto.
 C He dolce piuche piu giocondo stato
Saria di quel d'un amoroso core? 
Che viver piu felice e piu be ato
Che ritrovarsi in servitu d'Amore ?
Se non fosse l'huom sempre stimulato
Da quel sospetto rio, da quel timore:
Da quel martir, da quella frenesia,
Da quella rabbia detta gelosia.
 S Oviemmi che can tare io vi do / vea
Gia lo promisi: e poi m'usci di mente
D'una sospition che fatto ha / vea
La bella Don/ na di Ruggier dolente,
De l'altra piu spiacevole e piu rea
E di piu acuto e venenoso dente
Che per quel ch'ella udi da Ricciardetto
A devorare il cor l'entro nel petto.
 T Imagora, Parra sio, Polignoto, 
Protogene, Ti/ mante, Apollo doro,
Apelle piu di tutti questi no to,
E Zeusi, e gli al tri ch'a quei tem pi foro
Di quai la fama (mal grado di Cloto
Che spinse i corpi, e dipoi l'opre loro)
Sempre stara, fin che si legga e scriva
Merce de gli scrittori al mondo viva.
 O Famelice inique e fiere Harpie
Ch'all'acceca / ta Italia e d'er/ ror piena
Per punir forse antique colpe rie
In ogni mensa al to giudicio me na,
Innocenti fanciulli e madri pie
Cascan di fame, e veggon ch'una cena
Di questi mostri rei tutto divora
Cio che del viver lor sostegno fora,
 C Hi salira per me: Madonna in cie lo
A riportarne il mio perduto in gegno?
Che poi ch'usci da bei vostri oc / chi il telo
Che'l cor mi fis se, ognihor perdendo vegno.
Ne di tanta iattura mi querelo
Pur che non cresca, ma stia a questo segno,
Ch'io dubito se piu si va sciemando
Di venir tal qual ho descritto Orlando.
 C Onvien ch'ovun/ que sia, sempre cortese
Sia un cor gentil, ch'esser non puo altrimente,
Che per natura, e per habito pre se
Quel che di mu/ tar poi non e possente,
Convien ch'ovunque sia: sempre palese
Un cor villan si mostri similmente,
Natura innchina al male, e viene a farsi
L'habito poi difficile a mutarsi.
 S E comein acqui star qualch'al tro dono
Che senza indu stria non puo da re Natura,
Affaticate notte e di si sono
Con somma dili gentia e lunga cura
Le valorose donne, e se con buono
Successo, n'e uscit'opra non oscura,
Cosi si fosson poste a quelli studi
Ch'immortal fanno le mortal virtudi.
 C Ortesi donne che benigna udi/ enza
Date a miei ver si: io vi veggo al sembiante
Che quest'altra si subita parten za
Che fa Ruggier da la sua fida amante
Vi da gran noia, e havete displicenza
Poco minor c'havesse Bradamante:
E fate ancho argumento ch'esser poco
In lui dovesse l'amoroso fuoco.
 L 'Affanno di Rug gier benvera/ mente
E sopra ogn'al/ tro duro acer/ bo e forte:
Di cui trava / glia il corpo e piu la mente
Poi che di due fuggir non puo una morte:
O da Rinaldo: se di lui possente
Fia meno, o se sia piu, da la consorte
Che se'l fratel le uccide sa ch'incorre
Nel'odio suo, che piu che morte abhorre·
 L Ungo sarebbe se i diversi casi
Volessi dir di quel naval con flitto,
E raccontarlo a voi mi parria quasi
Magnanimo fi / gliuol d'Her/ cole invitto
Portar (come si dice) a Samo vasi
Nottole Athene e crocodili a Egytto,
Che quanto per udita io ve ne parlo
Signor miraste e feste altrui mirarlo.
 L 'Odor che spar/ so in ben notri ta e bella
O chioma, o bar ba , o delicata vesta
Di giovene leg giadro, o di don zella
Ch'Amor soven te lachrymando desta:
Se spira, e fa sentir di se novella
E dopo molti giorni anchora resta,
Mostra con chiaro & evidente effetto
Come a principio buono era e perfetto.
 Q Ual duro freno o qual ferrigno nodo
Qual (s'esser puo) catena di Diamante?
Fara che l'ira servi ordine e modo
Che non trascor ra oltre al prescritto inante?
Quando persona che con saldo chiodo
T'habbia gia fissa Amor nel cor constante,
Tu vegga o per violentia o per inganno
Patire o dishonore o mortal danno?
 O EsecrabileAva ritia, o ingor/ da
Fama d'havere, io non mi ma/ raviglio
Ch'ad alma vi/ le e d'altre ma cchie lorda
Si facilmentedar possi di piglio,
Ma che meni legato in una corda
E che tu impiaghi del medesmo artiglio
Alcun che per altezza era d'ingegno
Se te schivar potea, d'ogni honor degno
 S Pesso in pove/ ri alberghi e in picciol tetti
Ne le calamita di e ne i disagi
Meglio s'aggiun gon d'amicitia i petti
Che fra ricchez ze invidiose& agi,
De le piene d'insidie e di sospetti
Corti regali: e splendidi palagi,
Ove la charitade e in tutto estinta:
Ne si vede amicitia se non finta.
 Q Uanto piu su l'in stabil ruota ve di
Di Fortuna ire in alto il miser' huomo:
Tanto piu tosto hai da veder/ gli i piedi
Ove hora ha il capo, e far cadendo il tomo,
Di questo esempio e Policrate: e il Re di/
Lidia, e Dionigi, & altri ch'io non nomo,
Che ruinati son da la suprema
Gloria: in un di ne la miseria estrema.
 H Or se mi mostra la mia carta il vero
Non e lontano a discoprirsi il porto
Si che nel lito i voti scioglier spero
A chi nel mar per tanta via m'ha scorto,
Ove o di non tornar col legno intero,
O d'errar sempre, hebbi gia il viso smorto,
Ma mi par di veder, ma veggo certo,
Veggo la terra: e veggo il lito aperto.
Quid Galliarum navibus aut equis
paret minatus Carolus, asperi
furore militis tremendo,
turribus Ausoniis ruinam;
rursus quid hostis prospiciat sibi,
me nulla tangat cura, sub arbuto
iacentem aquae ad murmur cadentis,
dum segetes Corydona flavae
durum fatigant. Philiroe, meum
si mutuum optas, ut mihi saepius
dixisti, amorem, fac corolla
purpureo variata flore
amantis udum circumeat caput,
quam tu nitenti nexueris manu;
mecumque cespite hoc recumbens
ad citharam canito suavis.
Quid Galliarum rex Carolus paret
minatus, ut qui militis optime
vim noverit sui, tremendam
turribus Ausoniis ruinam;
rursus quid hostes prospiciant sibi,
me nulla tangat cura, sub arbuto
iacentem aquae ad murmur cadentis,
dum segetes Corydona flavae
durum fatigant. O miseri, quibus
vesana mens est vendere sanguinem 
auro suum! Qui cum relicto
corpore postquam anima effluit, nec
parata tantis arva laboribus
iuvare possunt, nec Pario domus
Laconico simulque et Afro
omnigeno lapide enitescens.
Haec, hoc et auri quicquid aenea
stipatur arca, prodigioribus
linquenda posteris propinquis
omnia sunt, avido aut tyranno
magis. Tyranno nam mala principi
inest cupido qua bona liberis
relicta parvis in profanos
diripiat male gratus usus,
oblitus olim quid tulerit pater
facturus ense in perniciem suam
potentiorem herum superbum.
Sint miseri, ut libet esse; non mihi
haec sit libido. Philiroe, meum
si mutuum optas, ut mihi saepius
dixisti, amorem, fac corolla
purpureo variata flore
mero uda amantis tempora vinciat,
quam tu nitenti nexueris manu,
mecumque cespite hoc recumbens
ad citharam cane multicordem.
Dum tu prompte animatus, ut
se res cumque feret, principe sub tuo,
Pandulphe, omnia perpeti,
quaeris qui dominae crinibus aureis
Fortunae iniicias manus;
nos grati nemoris, rauca sonantium
lympharum strepitus prope,
umbrosas vacui quaerimus ilices
canna non sine dispari,
quae flavae Glyceres reddat amoribus
cantatis teneros modos,
queis Panum invideat capripedum genus;
nos longum genio diem
sacramus, penitus quid face postera
mater Memnonis afferat
securi, roseis humida curribus.
Qui certantia purpurae
dum vina in tenero gramine ducimus,
vincti tempora pampino,
aut serto ex hedera, sanguinea aut rosa, 
quod vel candida nexuit
Phyllis vel nivea Philiroe manu,
tum praedivitis haud movent
me vel regna Asiae, vel ferus Adria
quicquid puppe vehit gravi,
quare saepe minas aequoris horream.
Ut me fictilia, in quibus
ulnis Philiroe candidulis mihi
lac formosa coegerit,
delectant potius quam Siculi dapes
regis, quas teneat nitens
aurum; sede licet collocer aurea,
quem circum pueri integri
adsint, ut veteris pocula Massici
propinent! Docilis tulit
fontis quae rigui lympha, bibentibus
inter laeta rosaria
tristis cura magis tempora Syrio
unguento madida insilit
et saevit penitus, si furor, Alpibus
saevo flaminis impetu
iam spretis, quatiat Celticus Ausones.
Hic est qui super impiam
cervicem gladius pendulus imminet.
Stirps Areosta fuit, Ferraria patria, Fulcus
nomen, Roma altrix, Appula humus tegit hic.
Tormento ictus obi, dum Ripae a moenibus arcens
Fernandum Ursino pro duce praesideo.
Octavam vixi trieterida. Caetera, quaeso,
disce aliunde; nefas me mea facta loqui.
Extollit clamor patrem; pars murmure laudat
dicta Iovis tacito iam iam labentis ad aegros
terrigenas: animis adeo coelestibus haeret
cura, licet totiens recidivae in crimina, gentis!
Orbe iacet medio, superis tunc hospita, tellus,
cum longo innocuis habitata est gentibus aevo,
qua Pelusiacos aditus, perque ora Canopi
amne petit gemino sinuosa volumina ponti
Nilus, et in latum cogit succrescere campos,
aridaque humenti foecundat iugera limo.
Iuppiter hic claro delapsus ab aethere iussit
numina cuncta epulis positae discumbere mensae,
laetus ut unigenae celebret natalia divae.
Conveniunt superi; tenuit mora nulla vocatos;
inde maris terraeque deos simul impiger omnes
Mercurius monuit Phariis accedere mensis:
quos pater omnipotens hilari inter pocula fronte
accipit, et meritum cunctis largitur honorem.
Illa ego laeta olim nunc moerens Itala Virtus
Fernandi ad tumulum tristis et orba fleo;
vere orba, erepto talis mihi pignore nati,
cui reliquam merito posthabui sobolem;
namque reportavit matri spolia, ah! quibus illos
degeneres hostis barbarus exuerat.
Ibis ad umbrosas corylos, Pandulphe, Copari,
murmure somnifero quas levis aura movet.
Me sine sub denso meditabere tegmine carmen,
dum strepet Aeolio pectine pulsa chelis.
Illic silvicolae laudabunt carmina Fauni,
si forte heroum fortia facta canes;
sin fidibus iuvenum mandabis furta sonoris,
non ciet arbitrio fistula rauca lyram.
Audiet a viridi Dryadum lasciva rubeto,
et bibet amotis crinibus aure melos;
cuntanti venient suspiria quanta labello,
et latebras cupiet prodere tecta suas!
O quid si nimio cantu defessa sopori
te dare gramineo membra videbit humo?
Exiliens taciturna, pedem per gramina tollet,
optata et propius cernat ut ora petet.
Inde procax tereti timide suspensa lacerto,
rara tibi furtim suavia rapta dabit;
vel leviter patula decerpet ab arbore ramos,
lacteolae ut moveat flamina grata viae.
Fortunate puer, qui inter tua iugera cessas,
et nemora et saltus liber ab urbe colis!
Me miserum imperium dominae, non moenia, claudit
quo nequeam comitis visere grata mei.
Vincior, ah, gracili formosae crine puellae,
purpurea en vinctum compede servat Amor!
Luce meae tota dominae vestigia lustro;
dein queror ad tacitas, iudice nocte, fores.
Expers ipse tamen rides mala nostra; caveto
sed Nemesim; est fastus saepius ulta graves.
Tempus erit cum te nimium miseratus amantem,
an iusta haec fuerit nostra querela scies.
Nunc quoniam haud nosti Venerem nec vulnera nati,
ferre putas omni libera colla iugo;
sed mora, quae nostrae rigidum te tradere turbae
nititur, in longos non feret illa dies.
Nuper quae aligerum cecinit mihi passer amorum,
dum Paphies humili culmine iussa monet
- texere Naiades Veneri nova vincla sub undis -,
quem cupiant taceo; si sapis ipse, cave.
Interea optati sine me cape gaudia ruris
continue, et felix vive memorque mei.
Me tacitum perferre meae peccata puellae?
Me mihi rivalem praenituisse pati?
Cur non ut patiarque fodi mea viscera ferro
dissimulato etiam, Bembe, dolore iubes ?
Quin cor, quin oculosque meos, quin erue vel quod
carius est, siquid carius esse potest.
Deficientem animam quod vis tolerare iubebo,
dum superet dominae me moriente fides.
Obsequiis alius faciles sibi quaerat amores,
cautius et vitet tetrica verba nece,
qui spectare suae valeat securus amicae
non intellecta livida colla nota;
quique externa thoro minimi vestigia pendat,
dum sibi sit potior parve in amore locus:
me potius fugiat nullis mollita querelis,
dum simul et reliquos Lydia dura procos.
Parte carere omni malo, quam admittere quemquam
in partem; cupiat Iuppiter, ipse negem.
Tecum ego mancipiis, mensa, lare, vestibus utar;
communi sed non utar, amice, thoro.
Cur ea mens mihi sit, quaeris fortasse, tuaque
victum iri facili me ratione putas.
Ah! pereat qui in amore potest rationibus uti;
ah! pereat qui ni perdite amare potest.
Quid deceat, quid non, videant quibus integra mens est;
sat mihi, sat dominam posse videre meam.
Hic Franciscum Areostum uxor, natusque superstes,
nataque, confectum composuit senio,
quanti vis equitem precii per tot mala vitam
emensum illaesis usque rogum pedibus;
qui claram ob probitatem efferri totius urbis
singultu et lacrimis ad tumulum meruit.
Alberte, proles inclyta Caesarum,
utraque nam tu gente propagini
ostendis Augustos fuisse
nobile principium tuorum,
hac luce mecum laetitiam cape,
sed quae sit omni libera compede;
ne sit mero frontem severam
exhilarare pudor Falerno;
nimirum amamus si genio diem
sacrare, cum sint digna licentia
exuberantis gaudii atque
immodico petulantis oris
quae mane nobis nuntius attulit,
fidelitatis nuntius integrae,
a Gallico qui nuper orbe
principibus rediit Latinis.
Vidisse dixit Lugdunii meum
Gregorium, illum cui per Apollinem
uterque nostrum debet ample,
quamvis ego magis, et magis te.
Tu literae quod multum Echioniae
calles, tenentur primi aditus viro
huic; ast ego plus debeo, nam est
siquid inest mihi clari ab illo.
Parantem aiebat quam citius pote
transferre se ad nos, cui timui, miser!
vale ultimum dixisse, cum olim
ad gelidas veheretur Alpes.
- Io! redibit qui penitus rude
lignum dolavit me, et ab inutili
pigraque mole gratiorem
in speciem hanc, Pie, me redegit!
- Io! videbo qui tribuit magis
ipso parente, ut qui dedit optime
mihi esse, cum tantum alter esse
in populo dederit frequenti!
- Virum, boni dî, rursus amabilem
amplectar! An quid me esse beatius
potest beatum, o mi beate
nuntie, qui me hodie beasti?
Molliter hic Nicolaum Areostum composuere
uxor cum charis Daria pignoribus;
quam neque honorati solata est fama mariti,
nec faciet vel opum copia vel sobolis,
donec, decurso spatio vitae, ossibus ossa
aeternum at animam miscuerint animae.
Molliter hic Quincti Valeri complectitur umbram
compos voti uxor Quinctia facta sui;
quam nunquam abrepti probitas laudata mariti
solata est, nec opum copia, nec sobolis,
donec, decurso spatio vitae, ossibus ossa
miscuerit charis atque animas animis.
Has vivens lacrimas, sed qui odio miser
tristem vitam habeo, dono, pater, tibi,
vitae sollicitis functe laboribus;
has dono, pater optime,
sincerae monimentum illius, illius
quam noras pietatem, imperiis tuis
sanctis a tenera huc usque puertia,
cum semper fuerim obsequens.
Serum munus habe, seu liquidi aetheris
cultor vana hominum nunc studia improbas,
praeque, extra nebulas instabilis plagae
tu te intelligis et vides;
seu lucos steriles et nemus Elysi
incedis vacuum, perque silentia
iucundos comites quos prior abstulit
hora agnoscis et osculo
occurris tacito. Do, pater, ultimum
munus, quod, Stygios si qua lacus volat
ad vos fama, reor gratius affore,
quam si quicquid opum ferant
vel messes Arabum, vel Cilicum, tuo
ussissem tumulo. Iam, genitor, vale,
aeternumque vale. Has molliter imprimat
tellus relliquias precor.
Nicolaus Areostus, insignis comes,
hanc, pridie quam abiret, urnam emit <sibi>,
ubi secuturos brevi haeredes manet.
Fama tuae matris crudeli funere raptae
dudum terrifico nostras, Pie, perculit aures
murmure; sed me adeo stravit dolor improbus, inquam,
me, me, Alberte, tuae motus quoscumque sequentem
fortunae, ut subito correptus frigore membra
torpuerim, ut gelido titubans vox haeserit ore,
ut stupor insolitus mentem defixerit aegram:
deprensus veluti sub querno tegmine pastor,
cuius glandiferos populatur fulmine ramos
Iuppiter, ut rutilo reteguntur lumine silvae,
et procul horrenti quatitur nemus omne fragore,
labitur ille impos mentis, rigor occupat artus,
stant immoti oculi, ora immota, immobile pondus.
Audivi, et timeo ne veri nuncia fama
sit quae multorum pervolat ora frequens.
Scin verum, quaeso? scin tu, Strozza? eia age, fare;
maior quam populi, Strozza, fides tua sit.
An noster fluvio misere ...? (Heu timeo omnia! at illa,
dî, prohibete, et eant irrita verba mea;
et redeat sociis hilari ore, suasque Marullus
ante obitum ridens audiat inferias).
Fama tamen vatem, sinuoso vortice raptum,
dulciloquam fluvio flasse refert animam.
Scin verum, quaeso? scin tu, Strozza? eia age, fare;
maior quam populi, Strozza, fides tua sit.
Ut timeo! nam vana solet plerumque referre
fama bonum; at nisi non vera referre malum.
Quamque magis referat saevum, crudele, nefandum, 
proh superi! est illi tam mage habenda fides.
Quid potuit gravius deferri hoc tempore nobis,
qui sumus in Phoebi Pieridumque fide,
quam mors divini (si vera est fama) Marulli?
Iuppiter! ut populi murmura vana fluant.
Scin verum, quaeso? scin tu, Strozza? eia age, fare;
maior quam populi, Strozza, fides tua sit.
Nam foret haec gravior iactura mihique tibique,
et quemcumque sacrae Phocidos antra iuvent,
quam vidisse mala tempestate (improba saecli
conditio!) clades et Latii interitum,
nuper ab occiduis illatum gentibus, olim
pressa quibus nostro colla fuere iugo.
Quid nostra an Gallo regi an servire Latino,
si sit idem hinc atque hinc non leve servitium?
Barbaricone esse est peius sub nomine, quam sub
moribus? At ducibus, dî, date digna malis,
quorum quam imperium gliscente tyrannide tellus
Saturni Gallos pertulit ante truces!
Et servate diu doctumque piumque Marullum;
redditeque actutum sospitem eum sociis;
qui poterit dulci eloquio monitisque severis,
quos musarum haustus plurimo ab amne tulit,
liberam et immunem (vincto etsi corpore) mentem
reddere, et omne animo tollere servitium.
Sit satis abreptum nuper flevisse parentem:
Ah! grave tot me uno tempore damna pati!
Tarchaniota aura aetheria vescatur; et inde
caetera sint animo damna ferenda bono.
Scin verum, quaeso? scin tu, Strozza? eia age, fare;
maior quam populi, Strozza, fides tua sit.
At iuvat hoc potius sperare, quod opto: Marullum
iam videor laeta fronte videre meum.
An quid obest sperare homini dum grata sinit res?
Heu lacrimis semper sat mora longa datur.
Hospes, siste parumper, hocque munus
habe, et parva brevis morae repende
damna, quod patris elegantiarum,
Romanae patris eruditionis,
vides Cosmici Apolline et sororum
urnam Pieridum choro frequentem.
Sed munus tenue est, sed est pusillum,
prae quod vate frui, manente vita,
tam comi et lepido tibi fuisset.
Rursus nec tenue est nec est pusillum,
cui non contigerit, manente vita,
tam comi et lepido frui, videre
saltem Cosmici Apolline et sororum
urnam Pieridum choro frequentem.
Paulum siste, viator, et tibi sit
munus, quod patris elegantiarum
et cultae simul eruditionis
Laeli Cosmici amabilem videbis
urnam et Pieridum choro frequentem.
Est munus tenue, est nimis pusillum,
prae quo vate frui, manente vita,
tam comi et lepido tibi fuisset.
Rursus nec tenue est nec est pusillum,
cui non contigerit, manente vita,
tam comi et lepido frui poeta,
saltem relliquias videre; nam quae
rari noticia et boni et probati
detur quantulacumque amanda est.
Illius timidis spes sit amoribus,
qui formae comitem ferre superbiam,
centenamque repulsam
leni pectore quiverit;
qui surdos tulerit tot querimoniis
postes, dura glomerat trux Boreas nives,
miraturque suam vim
tantis vincier ignibus;
qui rivalem animo viderit integro
offensum, totiens limen amabile
noctu praetereuntem,
quod vel iurgia spreverit,
iras, nequitias, instabilem fidem,
et quicquid dominae saevities tulit.
Illum mater Amorum,
mater blanda Cupidinum
tandem audit, precibus victa diutinis,
et finem trepidis luctibus imperat,
durae corda puellae
divino insiliens pede,
non oblita facis quam Cinareius
excivit iuvenis, quam Phrygius prope
Idaeum Simoenta,
quam Mars bellipotens pater.
Illi fert gremio pieno Amathuntia,
lusus, illecebras, delitias, iocos,
risus, quicquid et almo est
regno dulce Cupidinum.
En me, quem lacrimis, quem miseris modis
mersum ludibrio longum habuit puer,
spretor divûm hominumque,
en hac luce beat Venus.
O signanda dies non modo candida
nota de veteri more Cydonio,
sed sacro celebranda
nobis iugiter annuo!
Lux, qua plena meis amplaque gaudia
commuto lacrimis, quaque laboribus
munus grande reporto!
O solatia suavia!
Fallorne? an placida somnus imagine
ludit me, ut miseris questibus obviet?
An haec vera Megilla
cuius detineor sinu?
Haec, haec vera mea est; nil modo fallimur,
mi anceps anime: en sume cupita iam
mellita oscula, sume
expectata diu bona.
Qualem scientem carminis, et lyra
Sappho sonantem molliter aurea,
expertem amorum, atque integellam
floris adhuc nimium caduci,
vocavit altis e penetralibus
pubentis agri conspicuus nitor,
herbaeque, flosculique hiantes
flatibus egelidis Favoni;
mox dithyrambos Aeoliae impulit
testudini committere spiritus
strepens per altas ilices et
murmur aquae prope defluentis;
qualemve doctam Calliopen modos
(cui rex deorum sistere tinnula
permisit amnes voce, flavae
Iuppiter ob meritum parentis)
audivit olim libera coelitum
iam iam fugatis mensa gigantibus
manum Tonantis et deorum
praesidium ad citharam canentem,
audivi eburno pollice Iuliam
cordas moventem Threiiciae fidis,
et arte iucundos magistra
ad numerum strepitus citantem;
et ora vernis aemula floribus
solventem acutis vocibus in modum,
nervosque vocales decenter
carminibus sociantem Etruscis;
cantusque presso gutture mobiles
ducentem ad auras (per tremulas prius
flexosque concisosque fauces)
murmure nunc tacito volutos,
nunc plena in aurem voce refractulos,
quibus nigranti cedit ab arbore
in roscidis quicquid viretis
vere canit volucrum tepente.
Ut ut canoros quaero iterum modos!
Ut ut mihi me surripuit melos!
Nec mecum adhuc sum; adhuc hiulco
nescit abire animus labello!
Nec si sciat, vult mitti; adeo et bona et
grata tenetur compede. Iam mihi est
adempta libertas, nec haustu
Elysiae reparanda Lethes.
Si tale Siren, stirps Acheloia,
nautis canebat praetereuntibus,
nil miror aversas carinas
sponte cavas adiisse rupes.
Nescis tu, Ulysseu, qui fugis illitis
caera Pelasgi remigis auribus,
inter puellarum choros tam
dulce canentium obire felix.
O pubis iuvenes robora Thessalae,
perculsi toties qui pelagi minis,
pellem avertere Colchis
auratam cupitis tamen,
(olim pollicita est Pallas et innuba
vobis velivolam cum daret aequori
pinum, quam sub opaci
flexit vertice Pelii)
cur non lecta manus fortiter occupat
portus Phasiacos, dum Boreae silet,
vestris saepe sinistri
votis, spiritus impotens?
En vobis spolium tempus apiscier
famosae pecudis limine, quod diu
servavere dracones,
Martisque ignivomi boves.
Insomnes etenim destituit vigil
serpens excubias, ut fera beluis
olim infensa marinis,
post terrestribus aspera
et nunc vipereas in latebras ruens,
illum sanguineis unguibus undique
pressum turbat, et ore
semper caedibus oblito.
Quis solaciolum meum? meos quis
lusus? quis mea gaudia, heu! catellam,
herae mnemosynon meae catellam,
quis ah, quis misero mihi involavit?
Quis, ah, quis malus, improbus, scelestus
tam bellam mihi tamque blandientem,
tamque molliculam abstulit catellam?
Furum pessime es omnium malorum
quisquis candidulam mihi catellam,
herae mnemosynon meae catellam,
meas delicias, meique amoris
et desiderii mei levamen,
nostras praeteriens fores, dolose
manu sub tunicam rapis sinistra!
At dî dent mala multa, dî deaeque
dent omnes tibi, quisquis es, sceleste,
actutum mihi ni meam catellam,
herae mnemosynon meae, remittis.
Abi, vorax anus, tuis cum blandulis
istis susurris; cognita est mihi satis
superque vestra (serius licet) fides.
Non sum ille ego in quem impune vobis ludere
fas iugiter sit foeminis rapacibus.
Ut ut piget me tam diu fallaciis
vestris retentum, dum miser dari reor
dulces mihi fructus amoris unice,
quos comperi post, cum pudore maxumo,
illi datos, et illi et illi, et omnibus
ementibus pernicioso munere
adulterarum coitus foedissimos!
Viden ut audax me rogat, tanquam inscium
eius probrosi criminis? Recede, abi,
abi, impudica, abi, scelesta et impia,
impura, lena, venditrix libidinum,
meorum amorum prostitutrix lurida.
Ut ira suadet unguibus nocentia
proscindere ora! Ut gliscit impetus ferox
inferre canis crinibus truces manus!
Impunis anne abibit haec venefica?
Iam iam cupidini morem geram meo,
et torva lumina eruam isti primulum,
linguam deinde demetam dicaculam,
quae me misellum effecit, et pessumdedit,
et perdidit, nullumque prorsus reddidit.
Quid me, sodales, detinetis pessumi?
Dimittite; est certum obsequi iustissimo
meo furori; debitas poenas luat
mihi scelesta. An huic, rogo, favebitis,
fortasse nescii quam inexpiabile
scelus patretis hanc iuvantes impiam,
quam saepe nocte repperi obscurissima
sacros cadaverum eruentem pulveres,
diroque carmine evocantem pallidas
umbras ab orci tristibus silentiis?
Haec noxio infantes tenellos fascino
interficit. Discedite, ut poenas luat.
At si meae vos nil preces iustae movent,
in pessimam crucem recedat pessima;
non usque habebit vos paratos subsides.
<Infelix> <a>nime et miser, quid ultro
ipsum te crucias? tuos quid ultro,
ah vere miser, excitas fovesque
ignes? nec minimae tibi quietis
tantillum esse sinis, vigil diesque
noctesque ad nitidos hians ocellos,
os ad purpureum genasque molles,
ad guttur niveum manusque leves,
formam denique ad integram puellae,
formam non tamen integrae puellae,
ausae dellicias meosque lusus ...
Dicamne an sileam? Ah quid ah silebo?
Ausa est perfida et improba et scelesta,
ausa est dellicias meosque lusus
auro vendere, nec deos potenteis
pavit fallere saepe deieratos.
Haec certe Lepidi sunt Regia moenia, quae sic
grata mihi paucos ante fuere dies,
Lydia dum patrios coleret formosa penates,
redderet et forma cuncta serena sua.
Nunc, ut ab illis immutata! quid illius, eheu!
illius amota luce decoris habent?
Illius a cara quae me genitrice domoque
tot valuit messes detinuisse procul?
Tu sine me tacitis excedere, Lydia, portis,
tu sine me potis es rura videre tua?
Cur comitem me, dura, negas admittere? curve
sarcina sum rhedae visa onerosa tuae?
In tua non adeo peccarem commoda demens,
arctius ut premerem terga, latusve tuum!
Conductus non deerat equus, non deerat amicus
iuvisset mannis qui mea vota suis.
Ipse pedum validis potui decurrere plantis,
sive terenda brevis seu via longa fuit.
Ah! ego (vita, modo sineres) quam fortiter irem,
sisteret ut nullus crura citata labor!
Corruptum nec iter hieme et pluvialibus austris
suasisset iustas, te properante, moras.
Sum sine te biduum: an me ultra patieris abesse?
Heu miserum! me me, quaeso, venire iube.
Ecquid habent gelidi montes et inhospita tesqua?
Ecquid habent sine me devia rura boni?
Quaeso, venire iube: placeant tum lustra ferarum,
atque feris arces montibus impositae;
tum placeant silvae, tunc sint gratissima saxa,
dum latus ipse tegam, duxque comesque, tuum.
Tunc iuvet audaci lepores agitare Lacone,
caecaque nocturnis ponere vincla lupis;
inque plagas turdum strepitu detrudere edacem,
et quaecumque hiemis gaudia rure ferunt.
Quaeso, venire iube. Quod si mala murmura vulgi
ne cieam veniens est timor, ipsa redi.
Istos, quaeso, oculos operi, dum caetera lustrem
spectator formae, Lydia bella, tuae;
namque meos hebetant sensus prohibentque tueri
quam sit digna oculis pars tua quaeque tuis.
Quid causa, aeterna frueris quod, Bacche, iuventa
vel sene qui molto grandior es Pilio?
- Est quod vino, hospes, genioque indulgeo; quod non
ambicio mentem distrahit ulla meam.
- Cur te nulla operit vestis, cum casta puella
saepe puerque tuos cursitet ante pedes?
- Ut doceam sic et nudari cuncta mea vi,
conscia qui multo torqueo corda mero.
- Aspera quid sibi vult frons cornibus? - Indicat ut sim
Martia siccato promptus ad arma scypho.
- Cur Nysa, Thebis, Dia, Cytherone relictis,
Boiardae cordi sunt tibi prela domus?
- Quod praestant cunctis hic vina, quod impius illic
proh! mos nunc gelida Massica mutat aqua.
- Cur neque adest satyrus, neque lynx trahit esseda pictus
concitus hic thyrso, concitus ille mero?
- Ne feritas huius, ne huius petulantia quemque
terreat a nostro limine cavit herus.
Sed iam iam ingredere, ut, quem vanum forte putasti,
ostendant verum pocula plena deum.
Quod semper vino madidus, somnique benignus,
securus pendis nil, nisi quod placeat,
laetitia frueris nimirum, Bacche, perenni,
exarat et frontem nulla senecta tuam.
Sic quicumque pedem tua per vestigia ponet,
exiget in multa saecula longa rosa.
Qui non castus adis Bacchi penetralia, non te
flumine, sed multo prolue rite mero.
Una vivamus, sed sic vivamus, amici,
una ut diu possimus una vivere;
et dum nos fata esse sinunt, ut nos decet esse
simus, scientes quod diu esse non sinunt.
Ut bella, ut blanda, ut lepida utque venustula ludit
Eulalia, Hispanae filia Pasiphiles!
Ut bene maternos imitatur parvula mores!
incedit, spectat, ridet, agit, loquitur;
omnia ut illa facit tandem! iam fingere novit,
et sibi de tenero quos amet ungue legit.
O bona sectatrix matris nata! o bona mater,
tam bene dilectam quae instituis sobolem!
Ut sibi quandocumque obrepat inertior aetas,
cum meretrix nequeas vivere, lena queas.
O rarum formae decus, o lepidissima verba,
o bene deductum pollice et ore melos!
An Charitum quarta, an Venus altera, an addita Musis
est decima, an simul haec Gratia, Musa, Venus?
Iulia quin sola est, qua cantu Musa, lepore
Gratia, qua longe est victa decore Venus.
Es Veronicane? an potius vere unica? quae me
uris, quae mihi me tam cito surpueris?
Unica nimirum, cui soli est forma, decorque,
gratiaque, et quantum est et salis et veneris.
Quaeque simul casta es, simul et pulcherrima sola;
o sola, o vero nomine digna tuo!
An Glyceren pluris faciam, plurisne Lycorin,
si, Cherinte, scio dicere, dispeream.
Moribus haec atque haec placet, et placet utraque cultu;
parque illis lepor est, gratia, parque venus.
Hanc amo, depereo illam; quin amo, depereoque
utranque, et rursum utraque vita mihi.
Quaeres fortassis qui possim: nescio; tantum
novi ego, quod geminas ardeo, amo, pereo.
Hasne rosas, an te vendes, an utrumque, puella,
quae rosa es, atque inquis vendere velle rosas?
Vendere velle rosas, inquis, cum sis rosa: quaero
tene, rosasne velis, virgo, an utrumque dare.
Foetum invita lupae, sed iussu nutrit herili,
et sua lacte suo pignora fraudat ovis;
scilicet ut meritam bene de se perdat adultus:
mutare ingenium gratia nulla potest.
Cuncta memor recitat quae pangit milia Bardus
carmina; nulla tamen scribere Bardus ait.
Si verum est, bene, Paule, facit, qui perdere chartam
nolit, cum mentem perdere sat fuerit.
- Heu puer, - imprudens dixi cum pone viderem
Callimachum: - O, - dixi, vertit ut ora - pater.
Sunt pueri crines, senis ora, tuique videtur
tam belli occipitis sinciput esse pater.
Ne distorque oculos, ne nuta, ne fode surdum,
ne mihi velle latus, ne pede tunde pedem.
Sensi; te Lalio eripiam vis, Aule, loquaci;
dic, age, si id facio, quis tibi me eripiet?
Quod fractus nisu in medio te deserit arcus
non tua sed Clarii, Lygdame, culpa dei;
qui prius ut cithara clarum te vidit et ore,
indoluit cithara victus et ore deus;
atque arcum metuens, arcu ne victus abiret,
fregit, et imprudens tam mage victus abit.
Exanimum Paphie puerum miserata feretro
- Eheu talis, ait, noster Adonis erat!
- Arma, Venus, Martis sunt haec; quid inutile pondus,
mortali bellum si meditare, subis?
Nil opus est ferro, ferri cum nuda potentem
exueris spoliis omnibus ipsa deum.
- Arma deo sua sunt; hospes, ne fallere; Sparta est
haec, ubi de patrio sunt data more mihi.
Meque decent saevo in fluctu quae sanguine nata;
quae sum Martis amor, quae Lacedaemonia.
Quod genere et censu praestes, Trivultia, multis,
est decus; at decus id pluribus esse vides.
Quod prior innumeris tua sit nullique secunda
forma, tamen non est unica, rara licet.
Quod sis casta, etsi non est te castior ulla,
tecum alia atque alia est casta puella tamen.
Quod docta atque sciens Musarum es sola, sed olim
Deiphobe et fidicen Lesbia talis erat.
Quod generosa eadem, dives, formosa, pudica
doctaque sis, nulla est par tibi, nulla fuit.
Sis dives, generosa, bella, casta,
docta, et si ulterius potes quid esse;
si, Trivultia, non simul benigna es,
nulli bella places, pudica nulli,
nulli docta videris, et beatae
nullos divitiae movent, genusve,
et si his ulterius potes quid esse.
Marmoris ingenti sub pondere clausa Philippa est:
cavit vir tandem ne ulterius fugeret.
Quaeris quae fuerim? Me scito fuisse Philippam:
plura rogas? Nolo plura loqui, nisi quod
nil alienum a me mulier muliebre putavi:
hoc, heus! in partem accipe, quaeso, bonam.
Quid tibi vis? an me interius vis nosse? Quid ipsum
ten noscis? Prior haec sit tibi cura, et abi.
Huc oculos, huc verte, Bonae quicunque Parentis
templa subis, sibi et haec quid velit urna vide.
Flaminis hic uxor Turini funere acerbo
dulcis ab amplexu rapta Labulla viri est;
quae forma et censu innumeras et honore parentum,
at virtute omnes vicerat una nurus.
I nunc, et votis coelum, miser, omne fatiga,
quando bona haec quanti sint facienda vides.
Haec vivens, nec certa satis natisque viroque,
si sua curae esset muta futura cinis,
illa, virum quamvis et natos semper amarit,
uxor quam magis et mater amare potest;
esset opes quamvis natis lictura viroque,
blanda licet natis, blanda viro fuerit;
haec, inquam, coniux Turini saxa paravit,
functa quibus voluit luce Labulla tegi.
- Quis tegitur tumulo? - Manfredius ille, viator,
Roenaldus qui sub pace dolo occubuit.
- Sed quae tanta necis tam saevae causa? - Sororem
interfectoris perdite amasse sui.
- Proh scelus! ista tulit quod amarit praemia! Quid si
odisset? Meriti est dura homini ratio.
Claudit Alexandrum fossa brevis urna: puella,
cui dare dum nimium vult, nimium eripuit.
Nunc eat, et durum demens incuset Amorem:
hunc, quia se facilem praebuit, enecuit.
Qui iuvenis Martem, senior qui Martis amicam
tentando, aerumnas hinc tulit, inde decus,
Badinus iacet hic: felix ter ut ante iuventa
si sic et coelebs acta senecta foret!
Caetera vir prudens, solers fidusque gerendis
rebus Atestino carus ob idque duci.
- Ignaro servum domino promittere quicquam
posse ratum, mores scriptaque iura vetant. -
Hoc mihi, Timothee, in patriam discedere tecum
pollicito, intorcto verbere dixit Amor.
Quid faciam? iubet ille; rogas tu; terret herilis
saevicia; ipse fidem poscis; utrumque trahit
durus Amor, flectique nequit; tu mitis et idem
exorandus: ad haec tu vir, et ille deus.
Iam quid agam teneo: veniam sperare benigne
malo, quam promptae tradere colla neci.
Est mea nunc Glycere, mea nunc est cura Lycoris,
Lyda modo meus est, est modo Phyllis amor.
Primas Glaura faces renovat, movet Hybla recentes,
mox cessura igni Glaura vel Hybla novo.
Nec mihi, diverso nec eodem tempore, saepe
centum vesano sunt in amore satis.
Ut sum si placeo, me, me sic utere, virgo,
seu grata es, seu iam grata futura mihi.
Hoc olim ingenio vitales hausimus auras,
multa cito ut placeant, displicitura brevi.
Non in amore modo mens haec, sed in omnibus impar;
ipsa sibi longa non retinenda mora.
Saepe eadem Aurorae rosea surgente quadriga
non est, quae fuerat sole cadente mihi.
O quot tentatas illa est versata per artes
festivum impatiens rettulit unde pedem!
Cum primum longos posui de more capillos
estque mihi primum tradita pura toga;
haec me verbosas suasit perdiscere leges,
amplaque clamosi quaerere lucra fori;
atque eadem optatam sperantem attingere metam
non ultra passa est improba ferre pedem;
meque ad Permessum vocat Aoniamque Aganippem,
aptaque virgineis mollia prata choris;
meque iubet docto vitam producere cantu,
per nemora illa, avidis non adeunda viris.
Iamque acies, iam facta ducum, iam fortia Martis
concipit aeterna bella canenda tuba.
Ecce iterum. - Male sana, inquit, quid inutile tento
hoc studium? Vati praemia nulla manent.-
Meque aulae cogit dominam tentare potentem
fortunam obsequio servitioque gravi.
Mox ubi pertaesum est male grati principis, illa
non tulit hic resides longius ire moras.
Laudat et aeratis ut eam spectabilis armis,
et meream forti conspiciendus equo.
Et mihi sunt aptae vires, patiensque laborum
corpus, et has possunt tela decere manus.
Nec mora; bellator sonipes, et cuncta parantur
instrumenta acri commoda militiae;
iuratusque pio celebri sub principe miles,
expecto horrisonae martia signa tubae.
Iam neque castra placent, rursus nec classica nobis;
ite procul, Getici tela cruenta dei.
Humanone trucem foedabo sanguine dextram,
ut meus assiduo sub bove crescat ager?
Et breve mortis iter sternam mihi, ut horridus umbram
horreat immitem portitor ipse meam?
Atque aliquis, placida aspiciens a sede piorum
me procul Eumenidum verbera saeva pati,
- En qui Musarum liquit grata otia, dicat,
anxius ut raperet munere Martis opes -;
manibus et sociis narret me digna subisse
supplicia, haud ulla diminuenda die?
Antra mihi placeant potius, montesque supini
vividaque irriguis gramina semper aquis;
et Satyros inter celebres, Dryadasque puellas
plectra mihi digitos, fistula labra terat.
Dum vaga mens aliud poscat, procul este, Catones;
este quibus parili vita tenore fluit,
quos labor angat, iter cupientes limite certo,
ire sub instabili cuncta novante polo.
Me mea mobilitas senio deducat inerti,
dum studia haud desint quae variata iuvent.
Me miserum! quod in hoc non sum mutabilis uno,
quando me assidua compede vincit Amor:
et nunc Hybla licet, nunc sit mea cura Lycoris,
et te, Phylli, modo, te modo, Lyda, velim;
aut Glauram aut Glyceren, aut unam aut saepe ducentas
depeream; igne tamen perpete semper amo.
Quae fuerant, vivente anima olim, mortua membra
absque anima tandem claudit humata lapis.
Corporis affecti aerumnas novus incola coeli
spiritus hic gaudet deposuisse graves.
Quare animam Iani seu corpus flere, viator,
frustra hoc, sero illud, vanus uterque dolor.
Iani Francisi Gonzagae mortua pridem
membra, animae quanvis iuncta, dies solvit,
hicque iacent: anima ad sedes sublata quietas
gaudet onus tandem deposuisse grave.
Hospes, quaeso, animam flebis corpusve sepulti?
Serum hoc, saevum illud, vanus uterque dolor.
Sum dat es est, et edo dat es est: genus unde, magister,
Estense? an quod sit dicitur, an quod edat?
Excita festivo populi Ferraria plausu,
protulit ex adytis ora verenda sacris:
utque sua Hippolytum prospexit templa tuentem,
- O claros, inquit, gens mea nacta duces!
Quis patre invicto gerit Hercule fortius arma?
Mystica quis casto castius Hippolyto?
Ludovici Areosti humantur ossa
sub hoc marmore, seu sub hac humo, seu
sub quicquid voluit benignus haeres,
sive haerede benignior comes, sive
oportunius incidens viator;
nam scire haud potuit futura. Sed nec
tanti erat vacuum sibi cadaver,
ut urnam cuperet parare vivens.
Vivens ista tamen sibi paravit,
quae inscribi voluit suo sepulchro,
(olim si quod haberet is sepulchrum)
ne, cum spiritus, exili peracto
praescripti spatio, misellus artus,
quos aegre ante reliquerit, reposcet,
hac et hac cinerem hunc et hunc revellens,
dum noscat proprium, vagus pererret.
Ludovici Areosti humantur ossa
hoc sub marmore, seu sub hac humo, seu
sub quicquid voluit benignus haeres:
nam scire haud potuit futura de se,
nec tanti vacuum fuit cadaver
illi urnam ut cuperet parare vivens.
Signari voluit tamen sepulchrum,
ne, cum spiritus ultimo dierum
in membra haec veniet redire iussus,
inter tot tumulos diu vagetur.
Qui patriae est olim iuvenis moderatus habenas,
quique senum subiit pondera pene puer
(quem molles elegi ostendunt, seu grandia mavis,
sive canenda lyra carmina, quantus erat),
Herculis hic Strozzae tegitur cinis: intulit uxor
Barbara, Taurellae stemmate clara domus.
Quale hoc cumque suo statuit sacrum aere sepulchrum,
iuncta ubi vult chari manibus esse viri.
Antiqua Fusci claraque Aristii,
puer, propago, forsitan et meum
ductum unde nomen et meorum,
nunc Ariostum, at Aristium olim;
te vix triennem iam comitem vocat
suum imperator; grandia iam tibi
virtutis elargitur ultro
praemia, tergeminos honores,
virtus prius quam (nam tenera impedit
aetas) tuo se iungere pectori
possit: sed Augustus futuram
mox videt adveniente pube.
Hoc spondet illi nota parentium
virtus tuorum, patrui et optima
Thomae institutio, et quod ista
omnibus indole polliceris.
At quantum honoris, tantum oneris datur:
quippe elaborandum est tibi maximam
tui omnium expectationem et
Caesaris indicium tueri.
Huc oculos - non longa mora est -, huc verte; meretur
te, quamvis properes, sistere qui iacet hic:
cuius picta manu te plurima forsan imago
iocunda valuit sistere saepe mora.
Hoc, Urbine, tuum decus; hoc tua, Roma, voluptas;
hoc, Pictura, tuus marmore splendor inest.
Marmor habet iuvenem exanimum, qui marmora quique
illita parietibus vivere signa facit.
Os oculosque movere, pedes proferre, manusque
tendere; tantum non posse deditque loqui:
quod dum qui faciat meditatur, opusque perenne
reddat, monstra Deae talia morte vetant.
Hospes, abi, monitus mediocria quaerere, quando
stare diu summis invida fata negant.
Cum desperata fratrem languere salute
et nulla redimi posse putaret ope,
dîs vovet Hippolytus, Getico dum currit ab orbe,
Manibus ipse suum, vivat ut ille, caput.
Vota deos faciles habuere: Alphonsus ab Orco
eripitur, fratris fratre obeunte vices.
Morte tua, Pollux, redimis si Castora, munus
accepturus idem das, nec obis, sed abis;
quod dedit hic, nunquam accipiet, nec lusus inani
spe reditus avidi limina Ditis adit.
Paulum siste, mora est brevis; rogat te
Zerbinatus in hoc situs sepulchro,
si sis forte sciens, ut et scientem
se reddas quoque, quis furor Leonem
Tassinum impulerit, quem amabat, et quem
erat pluribus usque prosecutus
magnisque officiis domi forisque,
ut ipsum insidiis agens necaret.
Quod si scire negas, abi; et tibi sit
exemplo, ingenium malum feroxque
lenire ut benefacta nulla possint.
Hicne rosas inter Veneris bulbosque Priapi
et Bacchi vites Palladis arbor ero?
Immeritoque obscaena et adultera et ebria dicar,
sobria quae semper casta pudensque fui?
Hinc me auferte, aut me ferro succidite, quaeso,
ne mihi dent turpem probra aliena notam.
Sis lautus licet et beatus, hospes,
et quicquid cupis affluens referto
cornu Copia subministret ultro,
ne suspende humilem casam brevemque
mensam naribus hanc tamen recurvis,
si nec, Bauci, tuam, tuam, Molorche,
tuamque, Icare, pauperem tabernam,
et viles modica cibos patella
sprevit Iuppiter, Hercules, Liaeus.
Arida sum, vireoque aliena populus umbra,
sumque racemiferis undique operta comis;
gratae vitis opus, quae cum moritura iaceret,
munere surrexit laeta feraxque meo.
Nunc nostri memor officii, docet unde referri
magna etiam possit gratia post obitum.
Quae frondere vides serie plantaria longa
et fungi densae sepis opaca vicem,
lucus erant, horti latus impedientia dextrum
e regione domus, e regione viae,
parta viderentur septena ut iugera frustra,
prospectus longi cum brevis esset agri.
Non mites edi foetus, coalescere ramos,
crescere non urens umbra sinebat olus.
Emptor ad hos usus Ariostus vertit, et optat
non minus hospitibus quam placitura sibi.
Io canterò l'italiche fatiche,
seguìte già ne' duo passati lustri
sotto le stelle al suo bene inimiche.
Gli alti accidenti e fatti furiosi,
che in dieci anni seguenti sono stati,
poi che, tacendo, la penna riposi,
Dell'oziosa Sciro
Lieto languia nel dilettoso esiglio,
Prigioniero d'Amor, di Teti il figlio:
D'Amor che al par geloso
Di sì gran prigionier, quanto superbo,
A custodirlo ogni arte
Poneva in opra. In Deidamia a lui
Scaltro additava ognora
Qualche nuova beltà. D'ogni suo moto,
D'ogni accento di lei, d'ogni negletto
Suo girar di pupille
Subito ordiva un laccio al cor d'Achille.
Avea d'insidie intorno
Tutto pieno il soggiorno. In ogni parte
Della splendida reggia
Non s'udian che sospiri,
Che voci, che lamenti,
Che susurri d'amore: e nelle chete
Ombre de' boschi a' dolci furti amici,
Dell'aure seduttrici
Il dolce vaneggiar, de' lieti augelli
Il lascivo garrir, fra sasso e sasso
Il franger delle vive onde sonore
La terra, il ciel, tutto inspirava amore.
In femminili spoglie
Là scordato di sé traeva i giorni
L'innamorato eroe. Non armi ed ire,
Non battaglie e trionfi
Eran le cure sue, ma dolci inviti,
Ma languide repulse,
Mendicate querele,
Replicate promesse,
E perdoni e contese,
E lusinghe ed offese, e cento e cento
A queste somiglianti
Fanciullesche follie, serie agli amanti.
Silenzio, o Muse. Ognuno esalta, è vero,
D'Augusta i pregi in questo dì felice,
E a voi lo vieta Augusta, e a voi non lice.
È ver, dura è la legge; è ver, potreste
Lagnarvene a ragion: ma chi frattanto,
Chi ragion vi farà? Gli dèi? Son tutti
Dichiarati per lei. Gli uomini? E dove
Trovar chi non l'adori? In vostro danno,
Qualunque in terra o in cielo
L'arbitro sia, ricaderan le accuse.
Ah conviene ubbidir; silenzio, o Muse.
Giusti dèi, che sarà! Qual si nasconde
Oggi nella mia cetra
Genio maligno? Inutilmente io sudo
Già lung'ora a temprarla. In van le corde
Cangio, vibro e rallento: esse ritrose
Sempre alla man, sempre all'orecchio infide
Rendono un suon che mi confonde e stride.
Ma dono vostro, o Muse,
Fu questa cetra. Ah, se in un dì sì grande
Mi lascia in abbandono,
Ripigliate, io nol curo, il vostro dono.
Già fra l'ombre il sol prevale:
Spiega i vanni, augel reale,
E saluta il nuovo dì.
No, perdonami, o Clori, io non intendo
Quest'ingiusta ira tua. Che dissi al fine?
Qual è la colpa mia? Dissi ch'io t'amo;
Il mio ben ti chiamai. Questo ti sembra
Un delitto sì nero? Ah, se l'amarti
Rende un cor delinquente,
Chi mai non ti mirò solo è innocente.
Ascolta, amico Tirsi, ascolta, e credi
Ch'io ti parlo col cor. Pietà mi fai,
Tremo per te. Chi ti consiglia, o stolto,
A fissar le pupille in volto a Nice?
Ah guardati, infelice:
Cadrai ne' lacci suoi. Nice è vezzosa,
Pur troppo anch'io lo so; Nice ha nel viso
Un dolce non so che, che a tutti è grato,
Che nessun sa spiegar, che in vano ogni altra
Emula ninfa ad imitar s'affanna:
Ma quanto, ah tu nol sai, quanto è tiranna!
No, non turbarti, o Nice; io non ritorno
A parlarti d'amor. So che ti spiace:
Basta così. Vedi che il ciel minaccia
Improvvisa tempesta: alle capanne
Se vuoi ridurre il gregge, io vengo solo
Ad offrir l'opra mia. Che! Non paventi?
Osserva che a momenti
Tutto s'oscura il ciel, che il vento in giro
La polve innalza e le cadute foglie:
Al fremer della selva, al volo incerto
Degli augelli smarriti, a queste rare,
Che ci cadon sul volto, umide stille,
Nice, io preveggo... Ah non tel dissi, o Nice?
Ecco il lampo, ecco il tuono. Or che farai?
Vieni, senti: ove vai? Non è più tempo
Di pensare alla greggia. In questo speco
Riparati frattanto; io sarò teco.
Perdono, amata Nice,
Bella Nice, perdono. A torto, è vero,
Dissi che infida sei:
Detesto i miei sospetti, i dubbi miei.
Mai più della tua fede,
Mai più non temerò. Per que' bei labbri
Lo giuro, o mio tesoro,
In cui del mio destin le leggi adoro.
Orgoglioso fiumicello,
Chi t'accrebbe i nuovi umori?
Ferma il corso, io vado a Clori;
Scopri il varco, a Clori io vo.
Già la notte s'avvicina:
Vieni, o Nice, amato bene,
Della placida marina
Le fresch'aure a respirar.
Oh Dio, Fileno, oh Dio! Comincia il prato
Di nuovo a verdeggiar: le usate spoglie
Riveste il bosco; e già spirar si sente
Nunzio di primavera
Un zefiro importuno. Al campo, all'armi,
Oh Dio, già ti richiama
La novella stagion! Senza il tuo bene
Come viver potrai, povera Irene!
Pur nel sonno almen talora
Vien colei che m'innamora
Le mie pene a consolar.
Scrivo in te l'amato nome
Di colei per cui mi moro
Caro al sol, felice alloro,
Come Amor l'impresse in me.
Scrivo in te l'amato nome
Di colei per cui mi moro,
Caro al sol, felice alloro,
Come Amor l'impresse in me.
Qual nuova, Irene, è questa
Insolita freddezza? Il tuo Fileno
Dopo una tormentosa
Barbara lontananza a te ritorna,
E l'accogli così? L'istesso io sono,
Tu l'istessa non sei: Nel tuo sembiante
V'è un non so che di nuovo;
Pietosa ti lasciai, crudel ti trovo.
Che fu? Dubiti forse
Della mia fedeltà? Lingua mendace
Di maligno rivale
Forse a te m'accusò? Ma Irene ha tante
Prove della mia fede,
Irene mi conosce, e Irene il crede?
Ah no! Più che a' rivali,
Credi a' begli occhi tuoi. Son di quest'alma
Quegli occhi esploratori assai più fidi:
Fissali nel mio volto, e poi decidi.
Ah troppo è ver! Quell'amoroso ardore,
Che altrui scaldò la prima volta il seno,
Mai per età, mai non s'estingue appieno.
È un fuoco insidioso
Sotto il cenere ascoso. A suo talento
Sembra talor che possa
Trattarlo ognun senza restarne offeso;
Ma, se un'aura lo scuote, eccolo acceso.
Che vuoi, mio cor? Chi desta
In te questi fin ora
Tumulti ignoti? Or ti dilati, e angusto
Il sen non basta a contenerti appieno;
Or ti restringi, e non ti trovo in seno.
Or geli, or ardi, or provi
Mirabilmente uniti
Delle fiamme e del gel gli effetti estremi.
Ma che vuoi? Peni, o godi? Ardisci, o temi?
Ah lo so: mi rammento
Quel giorno, quel momento
Ch'io vidi incauto in un leggiadro ciglio
Scintillar quella face ond'or m'accendo.
Ah pur troppo lo so: cor mio, t'intendo.
Se ti basta ch'io t'ammiri,
L'ottenesti, amica Irene:
Se d'amor vuoi ch'io sospiri,
Non tentarlo, è vanità.
Fille, giungi opportuna
Dalla campagna: or sul mattin t'assiedi,
E prendi questa di liquor spumante
Ricolma tazza, e bevi. E che? Ritrosa
Sdegni l'invito, e la ricusi? Intendo:
Altro umor non conosci
Che quel del rivo, e quello
Dall'uve espresso. Ah semplice che sei!
Questo è ben altro, che gustar del fonte
O di bionda vendemmia. Odimi: io voglio
Svelarti i pregi e la sostanza, e poi,
Se non ti aggrada, allor fa ciò che vuoi.
Ah quanto, o Clori, alletta
Anche un folle costume! A poco a poco
Cresce, adorna l'inganno,
Si fa natura, ogni riguardo oblia:
Al fin diviene universal follia.
Diè fin dal dì primiero
Giove i sensi a' mortali, e il lor diletto
A' sensi destinò: ma de' suoi doni
Abusaron rubelli; un bel sembiante
Quindi troppo colora
Nelle nostre pupille i vaghi rai,
Ed io lo so per prova, e tu lo sai.
Lieti udiam le Sirene,
E ne addormenta il canto, e pochi Ulissi
Vantan le nostre etadi. Ebbrio vorace
Su le prodighe mense
Si scorda altri di sé. Con man furtiva
Di arguta penna in vece, o pur dell'asta,
Altro talor si tratta: e pur non basta.
D'amore il primo dardo
Che m'ha piagato il sen,
Venne dal tuo bel guardo,
Fille, mio caro ben,
Mia dolce pena.
Nel mio sonno almen talora
Vien colei che m'innamora
Le mie pene a consolar.
Tirsi chiamare a nome
Ecco da me imparate, o spechi, o sassi:
Tirsi che altrove i passi
Volge da me lontano: e forse infido
Arde a' rai d'altro volto, in altro lido.
Con sparte inculte chiome
Tinta d'atro pallor, molle di pianto
Chiamo l'empio che fugge e non m'ascolta:
Quinci e quindi rivolta
La pupilla si ferma e non lo mira:
E l'alma che sospira
Dal duol già vinta e affaticata e stanca,
Tirsi, oh Dio! Tirsi chiede, e langue e manca.
Queste che miri, o Nice,
Campagne amene, ove innocente e bella
Guida la pastorella,
Lieta cantando, il mansueto armento:
Questo limpido argento
Che si dirama intorno, e il prato e i sassi
Bacia dovunque passi:
Questa pianta che annosa
L'ombra gradita e cara intorno stende,
E dal sol ne difende,
Ne invitano a goder l'ore tranquille:
Qui siedi, e le pupille
Volgimi più amorose un'altra volta;
Siedi, riposa, e le mie pene ascolta.
Veggo la selva e il monte
Ove sola d'amor spesso favella
Col ruscello e col fonte
Irene pastorella;
E dico: ‘Oh potess'io
Cangiarmi in fonte e trasformarmi in rio
Per scoprir le mie pene
Nello specchio dell'onde a' rai d'Irene!
Or che una nube ingrata
Del sol t'asconde i rai,
Quanta pietà mi fai,
Clizia infelice!
Destatevi, o pastori, ecco il mattino.
Del ciel gli azzurri campi
L'alba già imbianca; e l'aria e il suol l'aurora
Con gigli e rose infiora.
Già sul colle vicino
Le cacciatrici ninfe
Affrettano del dì la messaggiera,
Impazienti della sua dimora,
E voi dormite ancora?
Provan già gli archi e pronte
Tese han le reti appo la selva e il fonte
Nerea, Fiorilla e Clori;
Destatevi, o pastori...
Ma destomi... ah vaneggio! dalla mia
Solitaria capanna
Sol l'infelice mia mandra riveggio;
E soffro la crudel guerra che fanno
Nel mio deluso core
Perduta libertade, Amor tiranno.
Oh se fosse il mio core
In libertà d'usar teneri affetti,
Vostri pallidi aspetti,
Vostri sospiri, e le querele e i pianti
Potrian sperar pietà, miseri amanti!
Ma de' verdi anni miei
Nel più bel fior se cieco amor m'accese,
Se il cor non si difese
Da un guardo feritor che aprì le piaghe,
Se due pupille vaghe
M'accesero nel sen fiamma vorace,
Altri amar non poss'io, datevi pace.
Oh Dio, che non è vero: ogni gran piaga
Lontananza non sana
Dal suo bene lontana;
Di qual pena ella sia,
Lo sa più che l'altrui l'anima mia.
Dal povero mio cor,
Tu di cortese padre iniqua figlia,
Speme nata d'Amore,
Mostri nell'altrui ciglia
Di lusinga vestito ancor l'inganno;
Tu, che sol per mio danno
Strane idee e diverse al pensier porti,
E insiem confondi e mesci,
In cor che sia fedel, doglie e conforti;
Tu che m'affanni e incresci,
E dopo lunga pena
Vuoi che spanda il desio sue nuove piume,
E che torni al suo nume;
Tu che amica e serena,
Grazie spirando e ardore,
Fingi amorosa a me l'altrui sembianza;
Dal povero mio cor, che vuoi, Speranza?
Perché tremar degg'io? Son le mie voci
Inesperte, lo so: ma il primo omaggio
D'accettarne i miei numi
Perciò non sdegneranno. Anzi assai meglio
Quanto lor grata io sono
L'umìl dirà semplicità del dono.
Clori, ah Clori, t'affretta:
Sorgi a mirar con me quale, or che nasce,
La bella aurora appresta
Spettacolo gentil. Vedi che, mentre
Su l'ultimo orizzonte
Rosseggia là non ben matura ancora,
Già col tenero lume i colli indora.
Oh di qual verde il prato,
Di quale azzurro il ciel si veste! Oh come
Di rugiadose perle
Brillano aspersi i fiori, e a poco a poco
Aprono al dì le colorate spoglie!
Odi all'aura già desta
Come il bosco susurra, e come a gara
La canora famiglia
Esce dal nido ad insultar festiva
La notte fuggitiva,
Ridotta già su l'occidente estremo.
Ah Clori amica, ah che bel giorno avremo!
E ti par tempo, Eurilla,
Di seguitar le fiere? Ardono i campi
Sotto il raggio celeste: aura non spira
Che infiammata non sia: le fiere istesse
Di qualche ombra ospital corrono in traccia.
Ah per or della caccia
Lascia, lascia il pensier. Le rose, i gigli
Del bel volto d'Eurilla
Mertan cura maggior. Credimi, all'ombra
Di quest'antro selvoso
Meco attendi la notte; e lascia intanto
Che l'indurato a' faticosi studi
Robusto mietitor s'imbruni e sudi.
Perché, compagne amate,
Perché tanto stupor? Che avvenne al fine?
Il verno ritornò! Grande, inudito
Veramente è il disastro: e non potea
Prevedersi da noi. Deh un tal portento
D'esagerar cessate. Al guardo mio
Forse esposto non è? Nol veggo anch'io?
I balsami beati
Per te le Grazie apprestino,
Per te i lini odorati
Che a Citerea porgeano
Quando profano spino
Le punse il piè divino,
Quel dì che insana empiea
Il sacro Ida di gemiti,
E col crine tergea
E bagnava di lagrime
Il sanguinoso petto
Al ciprio giovinetto.
Or te piangon gli amori,
Te fra le dive Liguri
Regina e diva! e fiori
Votivi all'ara portano
D'onde il grand'arco suona
Del figlio di Latona.
E te chiama la danza
Ove l'aure portavano
Insolita fragranza,
Allor che a' nodi indocile
La chioma al roseo braccio
Ti fu gentile impaccio.
Tal nel lavacro immersa,
Che fiori, dall'inachio
Clivo cadendo, versa,
Palla i dall'elmo liberi
Crin su la man che gronda
Contien fuori dell'onda.
Armoniosi accenti
Dal tuo labbro volavano,
E dagli occhi ridenti
Traluceano di Venere
I disdegni e le paci,
La speme, il pianto, e i baci.
Deh! perchè hai le gentili
Forme e l'ingegno docile
Vòlto a studj virili?
Perchè non dell'Aonie
Seguivi, incauta, l'arte,
Ma ludi aspri di Marte?
Invan presaghi i venti
Il polveroso agghiacciano
Petto e le reni ardenti
Dell'inquieto alipede,
Ed irritante il morso
Accresce impeto al corso.
Ardon gli sguardi, fuma
La bocca, agita l'ardua
Testa, vola la spuma,
Ed i manti volubili
Lorda e l'incerto freno,
Ed il candido seno;
E il sudor piove, e i crini
Sul collo irti svolazzano,
Suonan gli antri marini
Allo incalzato scalpito
Della zampa che caccia
Polve e sassi in sua traccia.
Già dal lito si slancia
Sordo ai clamori e al fremito,
Già già fino alla pancia
Nuota… e ingorde si gonfiano
Non più memori l'acque
Che una Dea da lor nacque.
Se non che il re dell'onde
Dolente ancor d'Ippolito
Surse per le profonde
Vie dal Tirreno talamo,
E respinse il furente
Col cenno onnipotente.
Quei dal flutto arretrosse
Ricalcitrando e, orribile!
Sovra l'anche rizzosse;
Scuote l'arcion, te misera
Su la petrosa riva
Strascinando mal viva.
Pera chi osò primiero
Discortese commettere
A infedele corsiero
L'agil fianco femineo,
E aprì con rio consiglio
Nuovo a beltà periglio!
Chè or non vedrei le rose
Del tuo volto sì languide,
Non le luci amorose
Spiar ne' guardi medici
Speranza lusinghiera
Della beltà primiera.
Di Cintia il cocchio aurato
Le cerve un dì traeano,
Ma al ferino ululato
Per terrore insanirono,
E dalla rupe etnea
Precipitar la Dea.
Gioian d'invido riso
Le abitatrici olimpie,
Perchè l'eterno viso
Silenzioso, e pallido
Cinto apparia d'un velo
Ai conviti del cielo:
Ma ben piansero il giorno
Che dalle danze efesie
Lieta facea ritorno
Fra le devote vergini,
E al ciel salia più bella
Di Febo la sorella.
Qual dagli antri marini
L'astro più caro a Venere
Co' rugiadosi crini
Fra le fuggenti tenebre
Appare, e il suo viaggio
Orna col lume dell'eterno raggio,
Sorgon così tue dive
membra dall'egro talamo,
E in te beltà rivive,
L'aurea beltate ond'ebbero
Ristoro unico a' mali
Le nate a vaneggiar menti mortali.
Fiorir sul caro viso
Veggo la rosa, tornano
I grandi occhi al sorriso
Insidiando; e vegliano
Per te in novelli pianti
Trepide madri, e sospettose amanti.
Le Ore che dianzi meste
Ministre eran de' farmachi,
Oggi l'indica veste,
E i monili cui gemmano
Effigiati Dei
Inclito studio di scalpelli achei,
E i candidi coturni
E gli amuleti recano
Onde a' cori notturni
Te, Dea, mirando obbliano
I garzoni le danze,
Te principio d'affanni e di speranze.
O quando l'arpa adorni
E co' novelli numeri
E co' molli contorni
Delle forme che facile
Bisso seconda, e intanto
Fra il basso sospirar vola il tuo canto
Più periglioso; o quando
Balli disegni, e l'agile
Corpo all'aure fidando
Ignoti vezzi sfuggono
Dai manti, e dal negletto
Velo scomposto sul sommosso petto.
All'agitarti, lente
Cascan le trecce, nitide
Per ambrosia recente,
mal fide all'aureo pettine
E alla rosea ghirlanda
Che or con l'alma salute april ti manda.
Così ancelle d'Amore
A te d'intorno volano
Invidiate l'Ore,
Meste le Grazie mirino
Chi la beltà fugace
Ti membra, e il giorno dell'eterna pace.
Mortale guidatrice
D'oceanine vergini
La Parrasia pendice
Tenea la casta Artemide
E fea terror di cervi
Lungi fischiar d'arco cidonio i nervi.
Lei predicò la fama
Olimpia prole; pavido
Diva il mondo la chiama,
E le sacrò l'Elisio
Soglio, ed il certo telo,
E i monti, e il carro della luna in cielo.
Are così a Bellona,
Un tempo invitta amazzone,
Die' il vocale Elicona;
Ella il cimiero e l'egida
Or contro l'Anglia avara
E le cavalle ed il furor prepara.
E quella a cui di sacro
Mirto te veggo cingere
Devota il simolacro,
Che presiede maromoreo
Agli arcani tuoi lari
Ove a me sol sacerdotessa appari
Regina fu, Citera
E Cipro ove perpetua
Odora primavera
Regnò beata, e l'isole
Che col selvoso dorso
Rompono agli euri e al grande Ionio il corso.
Ebbi in quel mar la culla,
Ivi erra ignudo spirito
Di Faon la fanciulla,
E se il notturno zeffiro
Blando sui flutti spira
Suonano i liti un lamentar di lira:
Ond'io, pien del nativo
Aer sacro, su l'Itala
Grave cetra derivo
Per te le corde eolie,
E avrai divina i voti
Fra gl'inni miei delle insubri nepoti.
Forse perchè della fatal quiete
Tu sei l'imago a me sì cara vieni
O Sera! E quando ti corteggian liete
Le nubi estive e i zeffiri sereni,
E quando dal nevoso aere inquiete
Tenebre e lunghe all'universo meni
Sempre scendi invocata, e le secrete
Vie del mio cor soavemente tieni.
Vagar mi fai co' miei pensier su l'orme
Che vanno al nulla eterno; e intanto fugge
Questo reo tempo, e van con lui le torme
Delle cure onde meco egli si strugge;
E mentre io guardo la tua pace, dorme
Quello spirto guerrier ch'entro mi rugge.
Non son chi fui; perì di noi gran parte:
Questo che avanza è sol languore e pianto.
E secco è il mirto, e son le foglie sparte
Del lauro, speme al giovenil mio canto.
Perchè dal dì ch'empia licenza e Marte
Vestivan me del lor sanguineo manto,
Cieca è la mente e guasto il core, ed arte
La fame d'oro, arte è in me fatta, e vanto.
Che se pur sorge di morir consiglio,
A mia fiera ragion chiudon le porte
Furor di gloria, e carità di figlio.
Tal di me schiavo, e d'altri, e della sorte,
Conosco il meglio ed al peggior mi appiglio,
E so invocare e non darmi la morte.
Te nudrice alle muse, ospite e Dea
Le barbariche genti che ti han doma
Nomavan tutte; e questo a noi pur fea
Lieve la varia, antiqua, infame soma.
Chè se i tuoi vizj, e gli anni, e sorte rea
Ti han morto il senno ed il valor di Roma,
In te viveva il gran dir che avvolgea
Regali allori alla servil tua chioma.
Or ardi, Italia, al tuo Genio ancor queste
Reliquie estreme di cotanto impero;
Anzi il Toscano tuo parlar celeste
Ognor più stempra nel sermon straniero,
Onde, più che di tua divisa veste,
Sia il vincitor di tua barbarie altero.
Perchè taccia il rumor di mia catena
Di lagrime, di speme, e di amor vivo,
E di silenzio; chè pietà mi affrena
Se con lei parlo, o di lei penso e scrivo.
Tu sol mi ascolti, o solitario rivo,
Ove ogni notte amor seco mi mena,
Qui affido il pianto e i miei danni descrivo,
Qui tutta verso del dolor la piena.
E narro come i grandi occhi ridenti
Arsero d'immortal raggio il mio core,
Come la rosea bocca, e i rilucenti
Odorati capelli, ed il candore
Delle divine membra, e i cari accenti
m'isegnarono alfin pianger d'amore.
Così gl'interi giorni in lungo incerto
Sonno gemo! ma poi quando la bruna
Notte gli astri nel ciel chiama e la luna,
E il freddo aer di mute ombre è coverto;
Dove selvoso è il piano e più deserto
Allor lento io vagando, ad una ad una
Palpo le piaghe onde la rea fortuna,
E amore, e il mondo hanno il mio core aperto.
Stanco mi appoggio or al troncon d'un pino,
Ed or prostrato ove strepitan l'onde,
Con le speranze mie parlo e deliro.
per te le mortali ire e il destino
Spesso obbliando, a te, donna, io sospiro:
Luce degli occhi miei chi mi t'asconde?
Meritamente, però ch'io potei
Abbandonarti, or grido alle frementi
Onde che batton l'alpi, e i pianti miei
Sperdono sordi del Tirreno i venti.
Sperai, poichè mi han tratto uomini e Dei
In lungo esilio fra spergiure genti
Dal bel paese ove or meni sì rei,
Me sospirando, i tuoi giorni fiorenti,
Sperai che il tempo, e i duri casi, e queste
Rupi ch'io varco anelando, e le eterne
Ov'io qual fiera dormo atre foreste,
Sarien ristoro al mio cor sanguinente;
Ahi vota speme! Amor fra l'ombre inferne
Seguirammi immortale, onnipotente.
Solcata ho fronte, occhi incavati intenti,
Crin fulvo, emunte guance, ardito aspetto,
Labbro tumido acceso, e tersi denti,
Capo chino, bel collo, e largo petto;
Giuste membra; vestir semplice eletto;
Ratti i passi, i pensier, gli atti, gli accenti;
Sobrio, umano, leal, prodigo, schietto;
Avverso al mondo, avversi a me gli eventi:
Talor di lingua, e spesso di man prode;
Mesto i più giorni e solo, ognor pensoso,
Pronto, iracondo, inquieto, tenace:
Di vizj ricco e di virtù, do lode
Alla ragion, ma corro ove al cor piace:
Morte sol mi darà fama e riposo.
E tu ne' carmi avrai perenne vita
Sponda che Arno saluta in suo cammino
Partendo la città che del latino
Nome accogliea finor l'ombra fuggita.
Già dal tuo ponte all'onda impaurita
Il papale furore e il ghibellino
Mescean gran sangue, ove oggi al pellegrino
Del fero vate la magion si addita.
Per me cara, felice, inclita riva
Ove sovente i piè leggiadri mosse
Colei che vera al portamento Diva
In me volgeva sue luci beate,
Mentr'io sentìa dai crin d'oro commosse
Spirar ambrosia l'aure innamorate.
Nè più mai toccherò le sacre sponde
Ove il mio corpo fanciulletto giacque,
Zacinto mia, che te specchi nell'onde
Del greco mar da cui vergine nacque
Venere, e fea quelle isole feconde
Col suo primo sorriso, onde non tacque
Le tue limpide nubi e le tue fronde
L'inclito verso di colui che l'acque
Cantò fatali, ed il diverso esiglio
Per cui bello di fama e di sventura
Baciò la sua petrosa Itaca Ulisse.
Tu non altro che il canto avrai del figlio,
O materna mia terra; a noi prescrisse
Il fato illacrimata sepoltura.
Un dì, s'io non andrò sempre fuggendo
Di gente in gente, me vedrai seduto
Su la tua pietra, o fratel mio, gemendo
Il fior de' tuoi gentili anni caduto.
La Madre or sol suo dì tardo traendo
Parla di me col tuo cenere muto,
Ma io deluse a voi le palme tendo
E sol da lunge i miei tetti saluto.
Sento gli avversi numi, e le secrete
Cure che al viver tuo furon tempesta,
E prego anch'io nel tuo porto quiete.
Questo di tanta speme oggi mi resta!
Straniere genti, almen le ossa rendete
Allora al petto della madre mesta.
Pur tu copia versavi alma di canto
Su le mie labbra un tempo, Aonia Diva,
Quando de' miei fiorenti anni fuggiva
La stagion prima, e dietro erale intanto
Questa, che meco per la via del pianto
Scende di Lete ver la muta riva:
Non udito or t'invoco; ohimè! soltanto
Una favilla del tuo spirto è viva.
E tu fuggisti in compagnia dell'ore,
O Dea! tu pur mi lasci alle pensose
Membranze, e del futuro al timor cieco.
Però mi accorgo, e mel ridice amore,
Che mal ponno sfogar rade, operose
Rime il dolor che deve albergar meco.
Che stai? già il secol l'orma ultima lascia;
Dove del tempo son le leggi rotte
Precipita, portando entro la notte
Quattro tuoi lustri, e obblio freddo li fascia.
Che se vita è l'error, l'ira, e l'ambascia,
Troppo hai del viver tuo l'ore prodotte;
Or meglio vivi, e con fatiche dotte
A chi diratti antico esempj lascia.
Figlio infelice, e disperato amante,
E senza patria, a tutti aspro e a te stesso,
Giovine d'anni e rugoso in sembiante,
Che stai? breve è la vita, e lunga è l'arte;
A chi altamente oprar non è concesso
Fama tentino almen libere carte.
A lei futura d'Arno abitatrice
il vago ostello edificò il garzone
Avvenente d'Urbino; ode in quest'orti
Amor quell'arpa, e tacito sospira
Poichè rimembra che a Minerva un giorno
Compagno fu quand'essa il primo bacio
Diè all'infante divino; e poscia Amore
Tanto il piagò d'un infocato dardo
Che di sacra ed eterna ombra ravvolse
Dell'artefice i guardi, a' quai raggiante
Del dolce lume dell'aurora e nuda
La beltà dei celesti in terra apparve.
Quinci, ove ancor più che la gioja ascolto
Spesso errare un sospiro, esce la prima
Vaga mortale, e siede all'ara, 
Cantando, o Grazie, degli eterei pregi
Di che il cielo v'adorna, e della gioja
Che vereconde voi date alla terra,
Volan temprati armoniosi i versi
Del peregrino suono uno e diverso
Di tre favelle. Al nome vostro, o Dive,
Io mi veggio dintorno errar l'incenso
Qual si spandea su l'are agl'inni arcani
D'Anfione: presente odo il nitrito
De' destrieri dircei; benchè Ippocrene
Li dissetasse, e li pascea dell'aure
Eolo, e prenunzia un'aquila volava
E de' suoi freni li adornava il Sole
Pur que' vaganti Pindaro contenne
Presso Orcomeno ed adorò le Grazie:
E delle Grazie al nome, un Lazio carme
Vien sonando imenei dall'isoletta
Di Sirmione per l'argenteo Garda
Fremente con altera onda marina
Da che le nozze di Peleo cantate
Nella reggia del mar, l'aureo Catullo
Al suo Garda cantò. Sacri poeti,
A me date voi l'arte a me de' vostri
Idiomi gli spirti, e con gli Etruschi
Modi seguaci adornerò più ardito
Le note istorie, e quelle onde a me Clio
Dal santuario suo fassi cortese.
E tuo Canova è l'inno: al cor men fece
Dono la bella Dea che in riva d'Arno
Sacrasti alle tranquille arti custode
Ed ella d'immortal lume e d'ambrosia
La santa immago sua tutta precinse.
Forse, (o ch'io spero) o artefice di Numi
Nuovo meco darai spirto alle Grazie
Che di tua man sorgon dal marmo: anch'io
Pingo e di vita i simolacri adorno;
Sdegno il verso che suona e che non crea;
Perchè Febo mi disse: Io Fidia primo
Ed Apelle guidai con la mia lira.
Eran l'Olimpo, e il Fulminante, e i Fati:
E del tridente Enosigéo tremava
La genitrice terra; Amor dagli astri
Pluto feria: nè ancor v'eran le Grazie.
Una diva correa lungo il creato
Ad agitarlo, e di Natura avea
L'austero nome; fra' celesti or gode
Di cento troni; e con più nomi ed are
Le dan rito i mortali, e più le giova
L'inno che bella Citerea la invoca.
Perchè clemente a noi che mirò afflitti
Travagliarci e adirati, un dì la santa
Diva all'uscir de' flutti ove s'immerse
A fecondar le gregge di Nereo
Apparì con le Grazie, e le raccolse
L'onda Ionia primiera, onda che amica
Del lito ameno e dell'ospite musco
Da Citera ogni dì vien desiosa
A' materni miei colli: ivi fanciullo
La deità di Venere adorai.
Salve Zacinto! Alle Antenoree prode
De' santi Lari Idei ultimo albergo
E de' miei padri, darò i carmi e l'ossa
E a te il pensier: chè piamente a queste
Dee non favella chi la patria obblia.
Tacea splendido il mar poi che sostenne
Su la conchiglia assise, e vezzeggiate
Dalla diva le Grazie; e a sommo il flutto,
Quante alla prima prima aura di Zefiro
Le frotte delle vaghe api prorompono
E più e più succedenti invide ronzano
A far lunghi di sè aerei grappoli;
Van aliando sui nettarei calici:
Tante a fior dell'immensa onda beata
Ardian mostrarsi a mezzo il petto ignude
Le amabili Nereidi oceanine
E a drappelli agilissime seguendo
La Gioja, alata degli Dei foriera,
Gittavan perle, delle rosee Grazie
Il bacio le Nereidi sospirando.
Tosto che l'orme della diva, e il riso
Delle vergini sue fer di Citera
Sacro il lito, un'ignota violetta
Spuntò a' piè de' cipressi, e d'improvviso
Molte purpuree rose amabilmente
Si conversero in candide. Fu quindi
Religione di libar col latte
Cinto di bianche rose, e cantar gl'inni
Sotto i cipressi, ed offerire a l'ara
Il bel fioretto messaggier d'aprile.
Dite o garzoni a chi mortale, e voi
Donzelle dite a qual fanciulla un giorno
Più di quel mel le Dee furon cortesi.
N'ebbe primiero un cieco, e su lo scudo
Di Vulcano mirò moversi il mondo,
E l'alto Ilio diruto, e per l'ignoto
Pelago la solinga Itaca vela,
E tutto Olimpo gli s'aprì alla mente,
E Cipria vide e delle Grazie il cinto.
Ma quando quel sapor venne a Corinna
Sul labbro, vinse tra l'Elee quadrighe
Di Pindaro i destrier; benchè Elicona
Li dissetasse, e li pascea di foco
Eolo, e prenunzia un'aquila correa,
E de' suoi freni li adornava il Sole.
Su' vaghi fiori onde cingea la lira
Anacreonte un'ape sacra un giorno
S'assise; e tal n'uscia suon dalle fila
Che da Cupido avea baci soavi
Il vecchierello, nè ridar poi volle
La lira a Febo, e la recò all'Eliso.
Di quel mel la fragranza errò improvvisa
Sul talamo all'Eolia fanciulla
E il cor dal petto le balzò e la lira
Ed aggiogando i passeri scendea
Citerea dall'Olimpo e delle sue
Ambrosie dita le tergeva il pianto.
N'ebbe il cantor d'Aminta allor ch'errando
“Forsennato egli errò per le foreste
“Sì che insieme movea pietate e riso
“Nelle gentili ninfe e ne' pastori
“Nè già cose scrivea degne di riso
“Sebben cose facea degne di riso.
E il sentì prima dalle Dee la bionda
Ifianea che stava alle pendici
Adorando. Nè mai quella fanciulla
Destò corde di lira, o all'aure sciolse
L'amabil canto, a raccontar suoi guai
E i beneficii delle Dee, che a tutti
Che ad udirla correan, non provocasse
Soavissimi gemiti dal core.
Sventurata! piangetela donzelle
Ahi sventurata vergine! Dai mirti
Inorgoglita onde fioriano intorno
I suoi passi le vie tutte. Che vinta
Fu dalle lodi, e provocò le Muse.
E le Muse le apparvero improvvise
Mentre cinta di fior lieta cantava
I suoi proprii imenei! Ah non si fosse
Dato mai vanto a superar nel canto
Le gloriose Dee figlie di Giove.
Quando i pianeti dispensò agli Dei
Giove padre, il più splendido ei s'elesse,
E toccò in sorte a Citerea il più bello
E l'altissimo a Pallade, e le genti
Di quei mondi beate abitatrici
Sentir l'impero del lor proprio nume.
Ma senza nume rimanea negletto
Il picciol globo della terra, e nati
Alle prede i suoi figli ed alla guerra
E dopo breve dì sacri alla morte.
Odorata spirar l'aura dai crini
Molli ancor per la fresca onda del Xanto,
Sentiano i venti, perchè venne Apollo.
A lui furtive sorridean di Anfriso,
De' pastorali amor conscie le Ninfe,
Alla mensa ministre. Intanto le Ore
Sciogliean dall'aureo cocchio i corridori,
E risciacquando nel Penèo le briglie
Spremean la spuma...
Involontario nel Pierio fonte
Vide Tiresia giovinetto i fulvi
Capei di Palla liberi dall'elmo
Coprir le rosee disarmate spalle;
Sentì l'aurea celeste, e mirò le onde
Lambir a gara della Diva il piede
E spruzzar riverenti e paurose
La sudata cervice e il casto petto
Che i fulvi crin discorrenti dal collo
Coprian siccome li moveano l'aure.
— Or delle Grazie
Nè d'aurei raggi liberale è il crine
Siccome è il crine del divino Apollo
Allor ch'ei monta per lo sacro clivo
D'Olimpo, e più s'infocano i cavalli
Non pur del grido e de' spumosi morsi
Al comandar, o della sferza al fischio;
De' dardi il tintinnir dentro il turcasso
Aureo, capace, e pien di eterna possa
Quei quattro corridori incalza quando
Del Saturnio signor veggon le case
Meta di Febo. Nè di foco rosse
Sono le trecce delle care Grazie
Quali sotto il cimier contien Bellona
Pari alla giuba delle sue poledre
Che pel di lionessa hanno e vigore.
Nè son ricciute come il crin d'Amore
Non come quel di Cintia cacciatrice
Pallide, e tutte rannodate al collo.
Ma d'onde spesse cascano le chiome
Sembran più fosche, e sono auree le ciocche
Che sparse al vento van mutando anella
E mostran varj ognor biondeggiamenti.
Spiran soave odor, ma non di mirra
Non delle rose di Cirene odore,
Inclite rose! Ma cotal fragranza
Mandano pari all'armonia che diede
D'Orfeo la Lira, allor che al sacro capo
Dalle baccanti di Bistonia infissa
Venne nell'alto Egeo spinta dai monti,
E un'armonia suonò tutto quel mare,
E l'isole l'udiano e il continente,
Sebben nè vate mai nè arguta corda
Di Lidia cantatrice a quel fatale
Suono die' legge e nome...
Della luce infinita i rai deposti
Tutto–veggenti, e il telo onnipotente
Scendeva in terra fra l'ambrosie tazze
Giove dell'universo animatore.
Rizzarsi i Numi, e Cipria riverente
Cedeagli il loco; armonizzar le lire
S'udiano allor delle vergini Muse
E cantar Febo, ed olezzare i boschi,
E risuonare i Tessali torrenti,
E risplendere il cielo, e delle Dive
Raggiar più bella l'immortal bellezza,
Chè Giove padre sorrideva, e in lui
Con gli occhi intenta, l'aquila posava.
Cantando o Grazie degli eterei pregi
Di che il cielo v'adorna, e della gioja
Che vereconde voi date alla terra,
Belle vergini! a voi chieggio l'arcana
Armoniosa melodia pittrice
Della vostra beltà; sì che all'Italia
Afflitta di regali ire straniere
Voli improvviso a rallegrarla il carme.
Nella convalle fra gli aerei poggi
Di Bellosguardo ov'io cinta d'un fonte
Limpido fra le quete ombre di mille
Giovinetti cipressi alle tre dive
L'ara innalzo, e un fatidico laureto
La protegge di tempio, al vago rito
Vieni, o Canova, e agl'inni. Al cor men fece
Dono la bella Dea che tu sacrasti
Qui su l'Arno alle belle arti custode,
Ed ella d'immortal lume e d'ambrosia
La santa immago sua tutta precinse.
Forse (o ch'io spero!) artefice di numi,
Nuovo meco darai spirto alle Grazie
Che or di tua man sorgon dal marmo: anch'io
Pingo, e la vita a' miei fantasmi ispiro;
Sdegno il verso che suona e che non crea;
Perchè Febo mi disse: io Fidia primo
Ed Apelle guidai con la mia lira.
Eran l'Olimpo e il Fulminante e il Fato
E del tridente Enosigéo tremava
La genitrice Terra; Amor dagli astri
Pluto feria: nè ancor v'eran le Grazie.
Una Diva scorrea lungo il creato
A fecondarlo e di Natura avea
L'austero nome; fra' celesti or gode
Di cento troni, e con più nomi ed are
Le dan rito i mortali, e più le giova
L'inno che bella Citerea la invoca.
Perchè clemente a noi, che mirò afflitti
Travagliarci, e adirati, un dì la santa
Diva all'uscir de' flutti ove s'immerse
A ravvivar le gregge di Neréo
Apparì con le Grazie; e le raccolse
L'onda Ionia primiera, onda che amica
Del lito ameno e dell'ospite musco
Da Citera ogni dì vien desiosa
A' materni miei colli: ivi fanciullo
La Deità di Venere adorai.
Salve, Zacinto! all'antenoree prode
De' santi lari Idei ultimo albergo
E de' miei padri, darò i carmi e l'ossa
E a te il pensier. chè piamente a queste
Dee non favella chi la patria oblia.
Sacra città è Zacinto. Eran suoi templi
Era ne' colli suoi l'ombra de' boschi
Sacri al tripudio di Diana e al coro,
Pria che Nettuno al reo Laomedonte
Munisse Ilio di torri inclite in guerra.
Bella è Zacinto. A lei versan tesori
L'angliche navi; a lei dall'alto manda
I più vitali rai l'eterno sole.
Candide nubi a lei Giove concede
E selve ampie d'ulivi, e liberali
I colti di Lieo; rosea salute
Prometton l'aure da' spontanei fiori
Alimentate e da' perpetui cedri.
Splendea tutto quel mar quando sostenne
Su la conchiglia assise, e vezzeggiate
Dalla Diva le Grazie; e a sommo il flutto
Quante alla prima prima aura di Zefiro
Le frotte delle vaghe api prorompono
E più e più succedenti invide ronzano
A far lunghi di sè aerei grappoli
Van aliando su' nettarei calici
E del mele futuro in cor s'allegrano,
Tante a fior dell'immensa onda raggiante
Ardian mostrarsi a mezzo il petto ignude
Le amorose Nereidi Oceanine,
E a drappelli agilissime seguendo
La Gioja alata, degli dei foriera,
Gittavan perle; dell'ingenue Grazie
Il bacio le Nereidi sospirando.
Poi come l'orme della Diva e il riso
Delle vergini sue fer di Citera
Sacro il lito, un'ignota violetta
Spuntò a' piè de' cipressi, e d'improvviso
Molte purpuree rose amabilmente
Si conversero in candide. Fu quindi
Religione di libar col latte
Cinto di bianche rose, e cantar gl'inni
Sotto a' cipressi, e d'offerire all'ara
Le perle e il fiore messagger d'Aprile.
L'una tosto alla Dea col radiante
Pettine asterge mollemente e intreccia
Le chiome dell'azzurra onda spumanti:
L'altra sorella a' zefiri consegna
A rifiorirle i prati a primavera
L'ambrosio umore ond'è irrorato il seno
Della figlia di Giove: vereconda
La terza ancella ricompone il peplo
Su le membra divine, e le contende
Di que' selvaggi attoniti al desio.
Non prieghi d'inni o danze d'imenei
Ma de' veltri perpetuo l'ululato
Tutta l'isola udia, e un suon di dardi
E gli uomini sul vinto orso rissosi
E de' piagati cacciatori il grido.
Cerere invan donato avea l'aratro
A que' feroci, invan d'oltre l'Eufrate
Chiamò un dì Bassaréo giovine dio
A ingentilir di pampini le balze:
Il pio stromento irruginìa su' brevi
Solchi sdegnato; divorata innanzi
Che i grappoli novelli imporporasse
A' rai d'autunno, era la vite: e solo
Quando apparian le Grazie i predatori
E le vergini squallide e i fanciulli
L'arco e il terror deponeano ammiranti.
Con mezze in mar le rote iva frattanto
Lambendo il lito la conchiglia, e al lito
Pur con le braccia la spingean le molli
Nettunine. Spontanee s'aggiogarono
Alla biga gentil due delle cerve
Che ne' boschi Dittei schive di nozze
Cintia a' freni educava; e poi che dome
Aveale a' cocchi suoi pasceano immuni
Di mortale saetta. Ivi per sorte
Vagolando fuggiasche eran venute
Le avventurose, e corsero ministre
Al viaggio di Venere. Improvvisa
Iri che segue i Zefiri col volo
S'assise auriga, e drizzò il corso all'Istmo
Del Laconio paese. Ancor Citera
Del golfo intorno non sedea regina:
Dove or miri le vele alte su l'onda
Pendea negra una selva, ed esiliato
N'era ogni Dio dai figli della terra
Duellanti a predarsi: i vincitori
D'umane carni s'imbandian convito.
Videro il cocchio e misero un ruggito
Palleggiando la clava. Al petto strinse
Sotto il suo manto accolte le gementi
Sue giovinette, e, O selva ti sommergi,
Venere disse, e fu sommersa. Ah tali
Fors'eran tutti i primi avi dell'uomo!
Quindi in noi serpe miseri un natio
Delirar di battaglie e se pietose
Nol placano le Dee, cupo riarde
Ostentando trofeo l'ossa fraterne;
Ch'io non lo veggia almeno or che in Italia
Fra le messi biancheggiano insepolte!
Qui di Fare il golfo
Cinto d'armoniosi antri a' delfini
Qui Sparta e le fluenti dell'Eurota
Grate a' cigni; e Messene offria securi
Ne' suoi boschetti alle tortore i nidi
Qui d'Augia il pelaghetto inviolato
Dal pescator mandava acque lustrali
Alla sacra Brisea donde il propinquo
Taigeto udiva strepitar l'arcano
Tripudio e i riti onde il femmineo coro
Placò Lieo; tornavano i garzoni
Ghirlandati alle vergini in Amicle
Terra di fiori; non l'Eloa maremma
Li rattenne non Laa che fra tre monti

Dite candide Dee, ditemi dove
La prima ara vi piacque, onde se invano
Or la chieggio alla terra, almen l'antica
Religione del bel loco io senta.
Tre vaghissime donne a cui le trecce
Infiora di felici Itale rose
Giovinezza, e per cui splende più bello
Sul lor sembiante il giorno, all'ara vostra
Sacerdotesse, o care Grazie, io guido.
Qui e voi che Marte non rapì alle madri
Correte, e voi che muti impallidite
Nel penetrale della Dea pensosa
Urania era più lieta
ove le Grazie a lei l'azzurro
Paludamento ornavano. Con elle
Qui dov'io canto Galileo sedeva
a spiar l'astro
Della loro regina, e il disviava
Col notturno rumor l'acqua remota
Che sotto a' pioppi delle rive d'Arno
Furtiva e argentea gli volava al guardo.
Qui a lui l'alba la luna e il sol mostrava
Gareggiando di tinte or le severe
Nubi su la cerulea alpe sedenti,
Or il piano che fugge alle Tirrene
Nereidi, immensa di città e di selve
Scena e di templi e d'arator beati
Or cento colli onde Apennin corona
D'ulivi e d'antri e di marmoree ville
L'elegante città dove con Flora
Le Grazie han serti e amabile idioma.
Date principio, o giovinetti, al rito
E da' festoni della sacra soglia
Dilungate i profani. Ite insolenti
Genii d'Amore, e voi livido coro
Di Momo, e voi che a prezzo Ascra attingete.
Qui nè oscena malia, nè plauso infido
Può, nè dardo attoscato, oltre quest'ara,
Cari al volgo e a' tiranni, ite profani.
Dolce alle Grazie è la virginea voce
E la timida offerta; uscite or voi
Dalle stanze materne ove solinghe
Amor v'insidia, o donzellette uscite;
Gioja promette, e manda pianto Amore.
Qui su l'ara le rose e le colombe
Deponete e tre calici spumanti
Di latte inghirlandato; e fin che il rito
V'appelli al canto, tacite sedete.
Sacro è il silenzio a' vati; e vi fa belle
Più del sorriso. E tu che ardisci in terra
Vestir d'eterna giovinezza il marmo,
Or l'armonia della bellezza, il vivo
Spirar de' vezzi nelle tre ministre
Che all'arpa io guido agl'inni e alle carole
Vedrai qui al certo; e tu potrai lasciarle
Immortali fra noi, pria che all'Eliso
Su l'ali occulte fuggano degli anni.
Leggiadramente d'un ornato ostello
Che a lei d'Arno futura abitatrice
I pennelli posando edificava
Il bel fabbro d'Urbino, esce la prima
Vaga mortale, e siede all'ara, e il bisso
Liberale acconsente ogni contorno
Di sue forme eleganti, e fra il candore
Delle dita s'avvivano le rose
Mentre accanto al suo petto agita l'arpa.
Scoppian dall'inquiete aeree fila
Quasi raggi di sol rotti dal nembo
Gioja insieme e pietà, poi che sonanti
Rimembran come il ciel l'uomo concesse
Al diletto e agli affanni onde gli sia
Librato e vario di sua vita il volo
E come alla virtù guidi il dolore
E il sorriso e il sospiro errin sul labbro
Delle Grazie, e a chi son fauste e presenti
Dolce in cuore ei s'allegri, e dolce gema.
Pari un concento se pur vera è fama
Un dì Aspasia tessea lungo l'Ilisso,
Era allor delle Dee sacerdotessa
E intento al suono Socrate libava
Sorridente a quell'ara, e col pensiero
Quasi a' sereni dell'Olimpo alzossi.
Quinci il veglio mirò volgersi obbliqua
Affettando or la via su per le nubi
Or ne' gorghi Letèi precipitarsi
Di Fortuna la rapida quadriga
Da' viventi inseguita; e quel pietoso
Gridò invano dall'alto: A cieca duce
Siete seguaci o miseri, e vi scorge
Dove in bando è pietà, dove il Tonante
Più adirate le folgori abbandona
Su la timida terra. O nati al pianto
E alla fatica, se virtù vi è guida
Dalla fonte del duol sorge il conforto.
Ah ma nemico è un altro Dio di pace
Più che Fortuna, e gl'innocenti assale;
Ve' come l'arpa di costei sen duole!
Duolsi che a tante verginette il seno
Sfiori e di pianto alle carole in mezzo
Invidioso Amor bagni i lor occhi.
Pari al numero lor volino gl'inni
Alle vergini sante, armoniosi
Del peregrino suono uno e diverso
Di tre favelle. Intento odi, Canova:
Ch'io mi veggio d'intorno errar l'incenso
Qual si spandea su l'are a' versi arcani
D'Anfione: presente ecco il nitrito
De' corsieri dircei; benchè Ippocrene
Li dissetasse, e li pascea dell'aure
Eolo, e prenunzia un'aquila volava
E de' suoi freni li adornava il Sole
Pur que' vaganti Pindaro contenne
Presso il Cefiso, ed adorò le Grazie.
Fanciulle, udite udite; un Lazio carme
Vien danzando Imenei dall'isoletta
Di Sirmione per l'argenteo Garda
Sonante con altera onda marina
Da che le nozze di Peléo cantate
Nella reggia del mar, l'aureo Catullo
Al suo Garda cantò. Sacri poeti
A me date voi l'arte a me de' vostri
Idiomi gli spirti, e co' toscani
Modi seguaci adornerò più ardito
Le note istorie, e quelle 